imprenta de la SPIC --> [^1]: Subsecretaría de Prensa, Información y Cultura, La Paz.
del Siluro, cuya --> [^2]: En el sentido de «de quien», construcción poco usual.
el gran desilusionado --> [^3]: Franz Tamayo (1879-1956), murieron después de redactarse la mayor parte de _El pez de oro_, pero antes de estas líneas introductorias y de algunos capítulos; al parecer, por lo menos,  «Homilía del Khori-Challwa» y de «Morir América».
Edición, hecha necesario --> [^4]: Concordancia característica del castellano andino.
género de gozquilla --> [^5]: _Gozque_ es «perro pequeño muy sentido y ladrador» (DRAE), pero aquí la palabra tal vez signifique «cosquilla» por semejanza fonética, ya que _eutrapelia_ puede tomarse en el sentido de «Discurso, juego u ocupación inocente, que se toma por vía de recreación honesta con templanza» (DREAE). Así, ambas palabras apuntan al efecto de diversión terapéutica del texto, si bien, como veremos, el discurso propone reflexiones de peso.
cometer con el masapo --> [^6]: _Masato_ designa una «bebida fermentada hecha con yuca» (Álvarez Vita). Hay que decir que, en la selva amazónica peruana, el preparado, que puede ser también de maíz o banano, fermenta por la masticación. _Masapo_ puede ser errata o juego de palabras («cometer con el masapo» evocaría «comerse el sapo»).
(Onirólogos --> [^7]: Primera ed.: orinólogos. De acuerdo con el valor de lo onírico en toda la obra, parece más lógica la referencia a los rituales andinos de adivinación por los sueños (_orinólogos_ sería entonces una errata), si bien la duda puede persistir si pensamos en el valor sagrado y adivinatorio de la orina (que podráimos relacionar con la idea de la lluvia como orina de la gran llama celeste), valor que se menciona, por ejemplo, en Robert Randall, «Los dos vasos. Cosmovisión y política de la embriaguez desde el inkanato hasta la colonia». en Thierry Saignes (comp.), _Borrachera y memoria. La experiencia de lo sagrado en los Andes_, La Paz, Hisbol/IFEA, 1993, págs. 73-112. Existe la palabra uromancia, que según el DRAE significa «Supuesta adivinación por el examen de la orina».
con las llemas --> [^8]: Sería «yemas», pero más adelante Churata juega con la oposición llemas/yemas.
Cuando el Inka Garcilaso --> [^9]: El Inca Garcilaso de la Vega escribió los _Comentarios reales que tratan del origen de los Incas_ (publicada en 1609 y una segunda parte, la _Historia general del Perú_, en 1617). Hijo de un capitán español y de una princesa inca, en contacto con sus nobles parientes incas y al mismo tiempo educado en las letras españolas, se le ha visto como el resultado de un mestizaje ideal. Sin embargo, en su obra puede leerse el desciframiento de un encuentro conflictivo de civilizaciones; y la jerarquía de lo hispánico determina que ni se plantee escribir su obra en el quechua que defiende en esas advertencias, las cuales cita Churata con pocas erraras o modificaciones para poner de relieve esta imposibilidad de escribir en la propia lengua.
si no Valera --> [^10]: Blas Valera, jesuita mestizo que escribió la _Historia occidentalis_, destruida en buena parre durante el saqueo de Cádiz por los ingleses en 1596. Los fragmentos conservados fueron entregados en 1600 al Inca Garcilaso de la Vega por los jesuitas de Córdoba.
indio Choqueguanca --> [^11]: José Domingo Choquehuanca y Béjar, político peruano (1792-1854), de linaje al parecer entroncado con el Inca Huáscar, y con una sólida formación, que ejerció cargos importantes en la zona de Puno y es famoso por el discurso que dirigió a Bolívar a su paso por el pueblo de Pucará en 1825. Escribió varios ensayos políticos.
de idiostenia --> [^12]: Etimológicamente sería la fuerza propia, en este caso de una cultura.
sabio Domingo Mossi --> [^13]: Miguel Ángel Mossi, autor de una _Gramática_ y un _Diccionario_ (1857) que, al decir de Itier (1993, 135), no responden a un verdadero conocimiento del quechua y son compilaciones de obras anteriores, pero que Churata refiere con admiración.
de Middendord --> [^14]: Ludovico Bertonio, jesuita italiano de formación humanística cuyo estudio del aymara es fundamental: publicó el _Vocabulario de la lengua aymara_ (1612), que aún hoy es punto de referencia. Vivió como evangelizador en Juli y en Chucuito, en la zona del lago Titicaca. E. W. Middendorf esc~bió también una obra sobre el aymara _Die Aimará-Sprache_ ( 1891).
quedó en Córdova --> [^15]: Así aparece escrito el nombre de la ciudad andaluza en la primera edición de los _Comentarios reales_.
como el pongo --> [^16]: Servicio como _pongo_ («indio que hace oficios de criado», DRAE).
parafreasear a Quintana --> [^17]: Seguramente Manuel José Quintana (1772-1857), escritor español que a partir de 1808 militó en el bando liberal. Escribió las _Vidas de los españoles célebres_, publicadas en tres tomos entre 1807 y 1833, en las que narra episodios de la conquista de América.
e indio aymara --> [^18]: De Clorinda Matto de Turner (1852-1909), escritora peruana aurora de la que es según algunos la primera novela indigenista (_Aves sin nido_, 1889), retiene Churata sus traducciones de los evangelios al quechua (el Evangelio de San Lucas y los Hechos de los Apóstoles), para acercarlos a las comunidades indígenas; de Vicente Pazos Kanki (1779-1852), político y escritor mestizo (de madre aymara) altoperuano, retiene sus traducciones del Evangelio según _San Marcos_ al aymara, fruto de su formación y preocupación religiosa. En ambos casos las lenguas autóctonas adquieren entidad escrita e importancia comunicativa.
manifiestan en Ollantay --> [^19]: El drama _Ollantay_ (de fines del XVIII y autor desconocido), escrito en quechua, que se presenta bajo parrones formales, convenciones, motivos y modos del teatro español, pero cuya materia legendaria es incaica y que utiliza también la forma indígena del _harawi_. Se creyó durante un tiempo que su autor pudiera haber sido Francisco Valdez, cura de Sicuani, quien en todo caso poseía una copia manuscrita, lo que ha hecho pensar que lo descubrió y copió.
¡Iyau!» --> [^20]: Churata reproduce o reconstruye una de las muchas oraciones o himnos a la Virgen María que compusieron los religiosos españoles total o parcialmente en lenguas nativas, al parecer en este caso por un religioso agustino, Una de las más conocidas es el himno «Hanaq pachap kusikuynin», himno cristiano compuesto en quechua antes de 1622 por el párroco de Andahuaylillas (Perú), Juan Pérez Bocanegra, quien lo incluyó en el _Ritual formulario_, un manual eclesiástico para curas publicado en 1631. Bocanegra, profundo conocedor del quechua y de la ritualidad andina, incluyó referencias a la fecundidad y a la alegría, así como a las Pléyades y otros objetos andinos de adoración, lo que pudo acercarla a una lectura andina (Bruce Mannheim, «El Arado del tiempo: Poética quechua y formación nacional», _Revista andina_, 33, 1999, págs. 15-64).
en Capachica --> [^21]: El mencionado Ludovico Berronio, y fray Marrín de Murúa, quien hacia 1580-1616 escribió la _Historia general del Pirú_. Estuvo como fraile mercedario en la zona del lago Titicaca que menciona Churata, y también en Cuzco, y su crónica pretende dar cuenta de la antigüedad peruana incluyendo aspectos culrurales y lingüísticos. Como el de Guamán Poma, su rexro incluye dibujos, que según algunos pueden atribuirse a Guamán; parece que Guamán Poma trabajó como informante para Murúa.
en Copacabana --> [^22]: En la Introducción comentamos el carácter sincrético y la superposición de los cultos en este sanruario donde la religión cristiana se instaló sobre una de las huacas más antiguas del sur peruano.
soldados de Iñigo --> [^23]: Religiosos jesuitas que opinaron sobre la evangelización en América. Pedro de Ribadeneyra conoció a San Ignacio de Loyola, quien le convenció para que entrar en la Compañía; Diego Laínez fue el compañero, sucesor y biógrafo de San Ignacio.
manos de Yupanki --> [^24]: Francisco Tito Yupanqui, aymara evangelizado por los dominicos, es autor de la escultura de la Virgen de Copacabana, en el mencionado santuario donde se generó un importante culto mariano. Cuenta su historia Fray Antonio de la Calancha, en la _Narración de la milagrosa fundación del Santuario de Copacabana_, siglo XVII.
transmutar la color --> [^25]: _La color_ se usa en determinadas zonas de España como variante de el color, pero para Churata, probablemente, se trata, más que de un localismo, de un eco de sus lecruras de los clásicos, donde aparece la variante femenina («En tanto que de rosa y azucena / se muestra la color en vuestro gesto...», Garcilaso de la Vega, soneto XXIII). En este capítulo también encontramos arcaísmos como _eflorescer, homildoso, aquesotro_, que señalan el diálogo con la escritura española clásica.
Simón el Mago --> [^26]: Más affo con doctrinas neoplatónicas, como las de Plotino (siglo III), o mágicas, como las de Simón el Mago, del que se da noticia en el capítulo 8 de los Hechos de los Apóstoles. Churata es crítico con la idealización del mestizaje como transmisor de lo indígena, puesto que hay una subalternidad que impide una verdadera expresión, pero explora en la interacción de ambos sistemas.
Es en cholo --> [^27]: En uno de los sentidos que tiene en América: «Mestizo de sangre europea e indígena» (DRAE).
Ayala Inka --> [^28]: Felipe Guamán Poma de Ayala, quien realidad se declara no tanto inca (aunque al parecer sí lo es su línea materna) como descendiente de la nobleza yarovilca de Huánuco. Parece que terminó de escribir El _Primer Nueva Coronica y Buen Gobierno_ en 1615, y la envió al rey Felipe III para darle cuenta de los problemas en los Andes tras la colonización española. Consta de 1180 páginas y 398 dibujos, a lo largo de los cuales da una insustituible visión de la realidad indígena de los Andes, así como de la sociedad española y mestiza de la época. Su alegato en protesta por la situación de los indígenas, por la injusticia y por los abusos, y sus propuestas de solución, están escritos en un castellano entreverado de sintaxis y léxico quechua, que para Churata representa una de las posibilidades de una lengua enraizada en el mundo del que habla, y en su caso, el de Churata, la única posible por su desconocimiento de las lenguas nativas y la que ensaya en _El pez de oro_.
huanihuanquicho» --> [^29]: Con bastantes más erratas que en el caso de los _Comentarios reales_, se transcribe este fragmento de la _Nueva Coronica_, en la que, hacia el principio de la obra, Guamán Poma traza una secuencia de las edades del mundo que se asimila a la idea clásica de la degradación tras una edad de oro; pero la llegada de los españoles trastoca más violentamente el tiempo y Guamán insinúa con visos proféticos el advenimiento de una nueva edad andina que dé vuelta al mundo.
aymara Tupak Khatari --> [^30]: El representante más importante de la vertiente aymara de las rebeliones del XVIII, paralelo a Túpac Amaru, que actuó en la zona quechua.
maratito, aurita --> [^31]: La mayoría traducidas en el «Guión lexicográfico».
no en el Sancto Sanctorum --> [^32]: Sanctasanctórum.
gran hablista español, creatura --> [^33]: Las referencias a Teresa de Jesús sugieren el intertexto de un español arcaico (una operación que ocurre a menudo con éste y otros ecos de las lecturas de Churata), en el que se seleccionan como aquí las palabras más antiguas y a veces palabras en desuso.
es don Franz Tamayo --> [^34]: El boliviano Franz Tamayo expone estas ideas en _La creación de la pedagogía nacional_ (1910). Pese a su impulso reivindicativo, y pecando de un cierto esencialismo y telurismo, no supone en los indios capacidades filosóficas ni artísticas, ni cuestiona realmente la jerarquía social.
explica el yaraviísmo --> [^35]: _Yaraví_ o _harawi_ -que Carrillo (1986, 47) define como «de significado lírico bastante elusivo, era canto del amor, del amor triste, del dolor, de la separación»- es una de las formas de la poesía quechua. Aquí se refiere a la derivación mestiza, que Churata considera quejumbrosa.
es el sepulvedesco --> [^36]: De Juan Ginés de Sepúlveda (1490-1573), que afirmó la inferioridad de los indios en su polémica con fray Bartolomé de las Casas, y en textos como _Democrates, sive de justi belli causis_.
la Virgen india --> [^37]: Aparte de la posible inspiración en algún tema incaico para La vida es sueño, Calderón escribió _La aurora en Copacabana_, probablemente después de 1653, recogida en Cuarta parte de Comedias Nuevas de don Pedro Calderón de la Barca (1672), en la que aparecen los incas y los conquistadores, presididos por la Virgen de Copacabana y sus milagros.
según L. A. Sánchez) --> [^38]: Luis Alberto Sánchez, crítico literario, periodista y político peruano (1900-1994).
poeta indio: Tamayo --> [^39]: Franz Tamayo también fue poeta, por ejemplo en _Odas_ (1927) y _Epigramas griegos_ (1945), más clásicos y exotizantes que indígenas.
valores americanos) --> [^40]: Los escritores y críticos españoles Miguel de Unamuno (1864-1936), Marcelino Menéndez Pelayo (1856-1912), Julio Cejador y Frauca (1864-1927) y Juan Valera (1827-1905), entre otros, experimentaron desde las últimas décadas del siglo XIX un interés creciente hacia la literarura de Hispanoamérica, que se enmarcaba en un sentimiento de solidaridad política ante la amenaza de un nuevo colonialismo estadounidense -el cual afectaba a ambos mundos- y un deseo de incluirla en la española. El _Martín Fierro_ (1872, 1879), del argentino José Hernández, y el _Facundo_ (1845), del también argentino Domingo Faustino Sarmiento, suscitaron intenso interés entre estos escritores. En 1892, cuando Darío viajó a España, se produjo un encuentro significativo de este espíritu: Darío se reunió con varios escritores, entre ellos el erudito Menéndez y Pelayo y el novelista Juan Valera.
que don Juan Montalvo --> [^41]: Del ecuatoriano Juan Montalvo, _Capítulos que se le olvidaron a Cervantes_ (1895). Es una peculiar propuesta de continuación del _Quijote_.
arequipeños: Mariano Melgar --> [^42]: Mariano Melgar (1790-1815) escribió composiciones en esta forma indígena que logró integrar en su discurso poético culto, de cariz neoclásico, aportando a sus poemas una emocionalidad subjetiva e intimista, y participó en 1814 en la revolución independentista de Mateo Pumacahua, un cacique peruano, en la que fue apresado y fusilado.
flor de saudade --> [^43]: Se refiere a las novelas del colombiano Jorge Isaacs, _María_ (1867), una trágica historia de amor (aunque no deja de señalar ciertas contradicciones sociales), considerada la mejor novela romántica latinoamericana, y del argentino Enrique Larreta, _La gloria de don Ramiro_ (1908), reconstrucción histórica y literaria de la España del siglo XVII.
porque entanto --> [^44]: Posiblemente la forma _entanto_ tiene para Churata valor de arcaísmo.
y pecheros --> [^45]: Seguramente en el doble senrido de «obligado a pagar o contribuir con pecho» (tributo) y de «plebeyo» (DRAE).
de la Perricholi --> [^46]: Manuel de Amat i Junyent (Barcelona, 1704-1782), virrey del Perú de 1761 a 1776, amante de la limeña Micaela Villegas (1748-1819), que fue una fumosa actriz de teatro conocida corno «La Perricholi». Se cuenta que el origen de su apelativo fue una pelea en la que Amat la llamó «perra chola», que, se dice, en catalán suena como «perri choli» (lo cual no deja de ser una fantasía fonética), y que la alta sociedad limeña, poco favorable a la ascendente diva, lo adoptó para designarla. Ricardo Palma la hizo protagonista de alguna de sus _Tradiciones peruanas_, por ejemplo, en «Genialidades de la “Perricholi”» (Cuarta serie, 1877); también el virrey aparece en las páginas de las _Tradiciones_. Sus recreaciones coloniales, el sabor de la Lima virreinal, la dimensión popular, su lenguaje, son lo que seguramente le hace al autor poner de relieve el sesgo hispánico de su obra, tal como subraya más abajo.
interno, atlantido --> [^47]: Se alude a las teorías de conexión entre los continentes por la mítica Atlántida que luego se desarrollan.
historiografía del planeta --> [^48]: El acercamiento entre España e Hispanoamérica, que a veces se ha llamado «segundo hispanoamericanismo», para contraponerlo al primero de Bolívar, tomó en ocasiones visos de apropiación, que aquí se manifiesta con la paradoja de considerar a España una nación americana. En el contexto del «desastre del 98», la idea de Hispanidad, que abarca España y todas las naciones hispanoamericanas, la formula Ramiro de Maeztu en _Defensa de la Hispanidad_ (1934). Aquí se advierte del desacuerdo que tendrían ante esta apropiación personajes españoles que se mencionan directamente y otros que aparecen por sus apelativos o por sus personajes literarios creados: Manuel Godoy y Alvarez de Faria (favorito y primer ministro de Carlos IV entre 1792 y 1797, y nuevamente de 1801 a 1808, nombrado Príndpe de la Paz por la negociación de la Paz de Basilea en 1795), quien en 1804 y 1806 apoyó los fallidos proyectos de Carlos IV para la Independencia de América; Cervantes (evidente Manco de Lepanto); los Luises, los escritores y humanistas Fray Luis de León y Fray Luis de Granada, de cuya lectura es devoto Churata; el poeta y dramaturgo José Zorrilla, quien publicó Don juan Tenorio en 1844; José Francisco de Isla y Rojo (conocido comúnmente como el Padre Isla, 1703-1781), que escribió la _Historia del famoso predicador fray Gerundio de Campazas, alias Zotes_, aparecida en la segunda mitad del siglo XVIII. Estos últimos son algunos de los escritores inspiradores de Churata.
de Leviathan --> [^49]: Monstruo marino mencionado varias veces en la Biblia.
Sillustani, Kosko --> [^50]: Tiwanacu o Tiahuanaco y Sillustani son lugares arqueológicos de la zona del Titicaca, y Kosko es Cusco o Cuzco; su grafía autóctona sería Qosqo.
españoles voronofizados --> [^51]: De Serguéi o Serge Voronov (Voronezh, 1866-Lausana, 1951), médico y cirujano francés de origen ruso conocido por sus investigaciones endocrinológicas entre las que destacan sus teorías sobre el rejuvenecimiento humano mediante el trasplante de gónadas animales e inyecciones de hormonas.
Padre Ojeda a Ercilla --> [^52]: Ambos son autores coloniales de poemas épicos reconocidos; Diego de Hojeda escribió _La Cristiada_ (1611) y Alonso de Ercilla _La Araucana_ (publicada completa en 1590).
pampeanos del Plata --> [^53]: Todos estos autores (Cuervo, Bello, Bolívar, Sarmiento, Hernández) están en la base de la nueva escritura hispanoamericana que se crea a partir de la Emancipación.
Heliología inkásika? --> [^54]: Tanto el poeta de la Antigua Grecia como el libro del Antiguo Testamento transmiten narraciones fundacionales, algo que tal vez Garcilaso pueda cumplir dentro de la tradición inca.
Oña, Caviedes --> [^55]: Los mencionados poetas épicos y un importante poeta del virreinato de Perú, Juan del Valle y Caviedes (1645-1697), famoso por su vena satírica.
Mosén Verdaguer --> [^56]: Estos escritores famosos se reúnen por cierta vena visionaria y hasta utópica (en la que el lugar imaginado se relaciona a veces con la Atlántida que fascina a Churata) con otros no menos interesantes e igualmente visionarios: Pierre Benoit, que publica en 1919 la novela _L'Atlantide_; y el gran poeta catalán Jacint Verdaguer (Mossen Cinto Verdaguer), que escribió el poema _L'Atlàntida_ (1876).
Valencia... --> [^57]: Todos ellos poetas modernistas o en la órbita del modernismo.
ancho y ajeno... --> [^58]: Obras, respectivamente del venezolano Rómulo Gallegos, los bolivianos Alcides Arguedas y Augusto Céspedes, el peruano Ciro Alegría, el mexicano Mariano Azuela y el argentino Ricardo Güiraldes, quienes en las primeras décadas del XX incorporaron los temas americanos a su escritura pero, al decir de Churata, sin conseguir que su escritura dejara de ser española.
tomados al acaso? --> [^59]: Los escritores españoles en la órbita del Romanticismo y el Realismo se podrían comparar según Churata con poetas que cantan a América, de modo patriótico, incluso tratando de poner de relieve las raíces indígenas, como el uruguayo Juan Zorilla de San Martín, el argentino Olegario Víctor Andrade o la hispano-cubana Gertrud1s Gomez de Avellaneda. La lengua y el modelo literario son los mismos.
son más que hispanas --> [^60]: Chile no es más que una provincia española (en la peculiar construcción sintáctica habitual en Churata) y José Santos Chocano, el poeta peruano modernista, ostenta una retórica hispana.
acción pseudomorfótica --> [^61]: Según la mineralogía, _pseudomorfismo_ designa un mineral que tiene la forma cristalina externa de otra especie mineral. «Forma cristalina que presenta un mineral y que le afecta accidentalmente» (Espasa).
desposó a una india --> [^62]: Alude al matrimonio del capitán don Martín García de Loyola (1553-1598), sobrino de San Ignacio de Loyola, con la Nusra doña Beatriz Clara Coya (c. 1536-1600), hija del Inca Sayri Túpac y de la Coya Cusi Huarcay y, por lo tanto, nieta de Manco II y sobrina de Túpac Amaru I, los tres incas de la dinastÍa rebelde que se refugió en Vilcabamba. El hermoso cuadro de finales del siglo XVII que representa esta unión pudiera interpretarse como una imagen de la alianza mestiza de españoles e incas, pero no se puede olvidar que ambas partes se enfrentaron y que, de hecho, don Martín había prendido a Túpac Amaru I, el último inca rebelde y río de Beatriz Clara, en Vilcabamba.
epopeya del cholo --> [^63]: Une los autores antes mencionados con Carlos Medinaceli, con quien Churata compartió aventuras literarias, y con el también boliviano Nataniel Aguirre, autor de _Juan de la Rosa: memorias del último soldado de la Independencia_ (1885).
hispano deplorables --> [^64]: EI autor hace notar que estos escritores -de quienes pudo conocer obras importantes, como _Agua_ (1935), _Yawar fiesta_ (1941), _Diamantes y pedernales_ (1954), de José María Arguedas; _Huasipungo_ (1934), de Jorge Icaza; _Pequeña sinfonía del Nuevo Mundo_ (1949), del guatemalteco Luis Cardoza y Aragón- se acercan a ese lenguaje híbrido que busca el propio Churata.
e imbiben --> [^65]: _Embeben_. Se acerca la palabra a su etimología (imbibere).
caló saxoamericano --> [^66]: La jerga norteamericana.
humanismo de Vitoria --> [^67]: Francisco de Vitoria, fraile dominico, precedió a Las Casas en la afirmación de que los indígenas eran iguales a los europeos, por ejemplo, en _De Jure belli Hispanomm in barbaros_ (1532) y en las _Relectiones Theologicae_, lecciones dictadas en Salamanca y recogidas en 1557.
diligencias de Ameghino --> [^68]: Florentino Ameghino (1854-1911) científico y paleontólogo argentino.
la mar: Wirakhochas --> [^69]: Aunque hay otras hipótesis de acuerdo al significado solar de Huari/Huiracocha (las recuerda Duviols, 1993, 110), se acepta cambien el significado compuesto por _wira_ «sebo, grasa» y _qocha_ «lago, laguna... mar», según la definición de las palabras por Cusihuamán, aunque en su diccionario no desglosa el significado del nombre del dios; y Lira, al proponer el significado de Wiraqocha como «una de las mayores divinidades incaycas» dice: «Esta palabra no es compuesta». El Inca Garcilaso de la Vega insiste en cambio en este significado (_Comentarios reales_, Libro quinto, capítulo XXI).
a quien Topinard --> [^70]: Paul Topinard, antropólogo francés (1830-1911).
pero D'Orbigny --> [^71]: Antonio de Ulloa (1716-1795), físico y marino español que escribió junto con Jorge Juan, uno de los libros de viajes por las todavía colonias españolas de América más interesantes y críticos en lengua española, _Noticias secretas de América_ (1748, publicado en 1826), y que además estudió la naturaleza americana en _Noticias americanas_ (1772); Samuel George Morton (1799-1851), médico y científico norteamericano, con su tipología de las razas, de tinte racista; Alex Hrdlicka, antropólogo checo establecido en Estados Unidos (1869-1943), que suscribe la teoría del estrecho de Bering; el naturalista francés Alcide d'Orbigny (1802-1857), que escribió el _Voyage en Amérique méridionale_ (1835-1847), donde hace un estudio antropológico y paleontológico del hombre americano.
inversa, como se cree --> [^72]: Teoría de bastante aceptación, según la cual el hombre americano procedería de migraciones de grupos de cazadores recolectores de origen siberiano producidas a través del Puente de Beringia o estrecho de Bering, formado durante un breve periodo de la última glaciación, debido al descenso del nivel de los océanos. En ese caso, algunas hipótesis consideran que la antigua cultura Tiwanacu de la zona del Titicaca derivaría de la cultura moche o mochica (300 a.C.-700 d.C.), que se desarrolló sobre todo en la costa norte de Perú.
profesor Posnansky --> [^73]: Díaz Romero publicó en 1920 _Ensayo de prehistoria americana: Tiahanacu y la América primitiva_; y el también boliviano de origen austríaco Arthur Posnansky publicó _Tiahuanacu, la cuna del hombre americano_, en dos partes, en 1945 y 1957. Ambos abundan en el carácter de origen de este centro.
aymara y euskherra --> [^74]: La lengua vasca, con ortografía de Churata.
de Adán» --> [^75]: Emeterio Villamil de Rada publicó La lengua de Adán en 1888.
ariano de esas lenguas --> [^76]: López publicó artículos sobre estos temas en _La revista de Buenos Aires_, hacia 1867-1870.
América y para el hombre --> [^77]: Tras esta presentación de las hipótesis sobre el pasado, Churata se declara menos partidario de las genealogías divinas que interesaron a los evangelizadores (en especial con los dioses Tunupa y Viracocha) con el objetivo de establecer lazos y apropiaciones, cuanto del valor de futuro de las civilizaciones antiguas americanas. Del mismo modo, en el «Guión lexicográfico», al definir _Khonkhachi_, rechaza la tríada Khon-Ticsi-Wiraqocha que a modo de dios creador interpretaron los religiosos españoles; para Churata, _Khon_ es el trueno.
ayllu punalúa --> [^78]: Discute que Tunupa (el dios andino que, como se explica en la Introducción, puede haber inspirado algunas unidades narrativas míticas de la obra) pudiera datar del momento del Expolio, cuando Jesús es despojado de sus vestiduras al inicio de la Pasión. Más difícil aún si Tunupa proviniera de un ayllu punalúa: familia punalúa es un término antropológico de origen hawaiano empleado por Lewis H. Margan para designar un tipo de organización parental propio de sociedades de Polinesia, que surge de grupos de hombres hermanos y de mujeres hermanas. Es decir, si la civilización Inca hubiera sido una mera horda, cosa que Churata rechaza, pues ve una civilización milenaria y ejemplar. De acuerdo a Oswald Spengler en _La decadencia de Occidente_ (2 vals., 1918 y 1936) y a su concepción cíclica de las civilizaciones, los españoles habrían sido responsables de la destrucción del Inkario.
es helioarquía --> [^79]:  El autor incluye el culto al Sol de los incas en una estructura racional y abierta.
aquí el élan --> [^80]: Siempre en el sentido del «élan vital» del filósofo francés Henri Bergson en _L'évolution créatrice_ (1907), que se ha traducido como «fuerza vital» o «impulso vital», y que produciría la evolución y desarrollo de los organismos.
como Morgan --> [^81]: Lewis H. Margan (1818-1881), antropólogo norteamericano. En sus trabajos sobre las diferentes culturas, incluida la inca, manejó las categorías de salvajismo, barbarie y civilización como una secuencia.
lo que Vico --> [^82]: El filósofo italiano Giambattista Vico y su teoría del acontecer histórico, que incluye la idea de ciclos pero no cerrados ni idénticos (_corsi e ricorsi_), sino más bien como una espiral, en sus _Principi d'una scienza nuova intomo alla natura delle nazioni_ (1725).
del Mormón --> [^83]: A los conocimientos clásicos Churata añade el viajero alemán Alexander von Humboldt, geógrafo y naturalista que recorrió América y dejó varias obras fundamentales sobre la realidad americana, entre ellas _Kosmos_ (1848-1858); el médico y antropólogo alemán Rudolf Virchow (1821-1902), que discutió ciertas ideas de la evolución; el cronista del siglo XVI Gonzalo Fernández de Oviedo, quien en su _Historia general y natural de las Indias_ duda de la humanidad de los indios; Teofrasto Paracelso, el médico alquimista y astrólogo suizo (1493-1591) que postuló conexiones entre el hombre y la naturaleza, entre el mundo exterior y las diferentes partes del organismo humano (Larousse), y que sugiere un saber más iniciácico, al igual que la tradición mormona del _Libro del Mormón_ o _Libro de Mormón_, que habría escrito Moroni, hijo de Mormón, para completar la historia Nefita que su padre había comenzado, y donde se narra el origen de dos grandes civilizaciones que llegaron a la costa occidental de Centroamérica antes de los españoles.
a Solón --> [^84]: Uno de los siete sabios de Grecia (638-778 a.C.).
si muove --> [^85]: _Eppur si muove_ o _E pur si muove_ («pero se mueven», en español): se cuenta que lo dijo Galileo Galilei después de aceptar lo contrario (respecto a la Tierra en torno al Sol) ante la Santa Inquisición en 1633.
de una cultura gracial --> [^86]:Puede que sea una errata por «glacial», o que se juegue con el concepto de gracia.
que la grandilocuencia --> [^87]: Primera edición: grandielocuencia.
u Olmedo --> [^88]: José Joaquín de Olmedo, político y poeta ecuatoriano que cantó a la Independencia en versos de forma neoclásica, como en el poema «La victoria de Junín» (1825).
minería y paisaje --> [^89]: La rebelión de José Gabriel Condorcanqui, conocido como Túpac Amaru II, en 1780, tiene un contenido independentista a la vez que reivindicaciones indígenas, y es vista como un intento de restablecer la dinastía incaica, a cuyo linaje pertenecía Condorcanqui. Pero la rebelión fracasó y Túpac Amaru fue decapitado en la plaza del Cusco en 1781, tras verse obligado a contemplar la ejecución de sus aliados, amigos, esposa e hijos. El responsable de la ejecución fue el Visitador José Antonio de Areche, y se cuenca que propuso descuartizar a Túpac Amaru, y sólo ante la imposibilidad de hacerlo ordenó la decapitación. Otros rebeldes fueron ejecutados en los dos o tres años siguientes.
pudens causa --> [^90]: Primera ed.: _pundens causa_. Pero parece más lógico el sentido de la frase latina con _pudens_: por una causa honesta.
Khawra heráldico --> [^91]: Bolívar está más cerca de Plutarco y del humanista Juan Luis Vives (Valencia, 1492-Brujas, 1540), y fray Bartolomé de Las Casas más cerca de los Concilios de Letrán (el último de los cuales se celebró en 1512-1517), que de la Khawra o llamo, que en la obra tiene el valor de lo nativo andino profundo.
del Sans culotte --> [^92]: Los _sans-culottes_, llamados así porque no llevaban las calzas propias de clases más acomodadas, tuvieron un papel decisivo en la Revolución Francesa, y entre 1792 y 1795 protagonizaron presiones de cariz radical en las Asambleas Nacional, Constituyente y Legislativa.
arado en el mar!... --> [^93]: «He arado en el mar y he sembrado en el viento», es una frase atribuida a Bolívar tras la desmembración de la Gran Colombia, que marca el fracaso del sueño americano antes de su muerte en 1830.
de la deformación americana --> [^94]: En esta reflexión sobre la conflictiva entidad del mestizo, en la que luchan lo indígena y lo español, este último elemento aparece a menudo a través de la intertextualidad; en este caso Sancho Panza tiene un papel, con su sabiduría sensata, de búsqueda de conocimiento. Tal vez se parafrasea la frase «Con la iglesia hemos dado, Sancho» (Don Quijote, Segunda parte, capítulo IX).
sus periformas --> [^95]: La palabra designa un tipo de músculo, pero tal vez Churata la usa en el sentido de lo accesorio.
Jota aragonesa --> [^96]: Primera ed.: jora.
de la Finojosa» --> [^97]: Íñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana (1398-1458), poeta español prerrenacentista, citado aquí en sus _Serranillas_, que aparecen como otro ejemplo de cantar popular español.
fuego de Íñigo --> [^98]: Ignacio de Loyola, fundador de la Compañia de Jesús. En sus _Exercitia spiritualia_ (1548), Ejercicio VII, presenta la famosa «Composición de lugar» sobre el infierno: «Imaginar en el centro de la tierra un grande y obscuro calabozo lleno de fuego y humo espeso y hediondo, y allí abrasándose muchos condenados...».
loca de Teresa --> [^99]: Teresa de Jesús.
sonora... --> [^100]: El mestizo está ligado a las fuerzas y seres oscuros andinos, y tiene su noche de Walpurgis (en la que, en la tradición de Europa Central y del Norte, se reúnen las brujas) en la reunión con los antepasados muertos y los duendes del interior de la tierra y del lago, en la chinkhana o caverna del origen.
su Chuspa --> [^101]: Ch'uspa (quechua): «Escarcela, bolsa, taleguilla para guardar coca o dinero» (Lira).
¡A Córdova --> [^102]: Dejamos la grafía de Churata.
desgozna el esternón --> [^103]: Primera ed.: estornón.
Pobre chapate... --> [^104]: Tal vez errata por _chapeta_, que según Richard equivale a chapetón («Dicho de un español o de un europeo: recién llegado a América», DRAE). Richard localiza su uso en Perú.
mimoso como hombre --> [^105]: Tal vez se trate del padre Barriga, quien fue ahorcado en el contexto de la rebelión de Túpac Khatari (1781 ), la vertiente aymara de la quechua de Túpac Amaru, donde se produjeron varios de estos hechos que, de acuerdo al estudio de O'Phelan (1995), adquirían visos de venganza y a la vez de «drama ritual» indígena y cristiano (relacionado con la pasión de Cristo o el ahorcamiento de Judas Tadeo). De acuerdo a la documentación de la época, O'Phelan (1995, 177) escribe: «La Semana Santa estuvo teñida por un escalamiento en la intensidad de la violencia, dándose en este marco el asesinato del clérigo franciscano -el padre Barriga- quien el día 9 de abril había sido trasladado al Alto con el propósito de que oficiara misa, permitiendo así que el ejército aymara cumpliera con la liturgia cristiana. Inesperadamente el día 12, Jueves Santo, el sacerdote fue ahorcado «al salir el sol»».
Pompeyo Gener --> [^106]: Pompeius Gener (Barcelona, 1848-1920), ensayista catalán que en sus comentarios sobre el _Quijote_ fue crítico con la figura del hidalgo en lo que tiene de relación con las actuaciones hispanas de dominación.
de la chalona --> [^107]: En Argentina, Bolivia y Perú, «carne de oveja, salada y seca al sol» (DRAE).
siervos de Caifás --> [^108]: Comparación entre el suplicio del indio y el de Jesucristo.
Aindamáis --> [^109]: Primera ed.: aidarnás. Pero parece errara por _aindamáis_, que viene del portugués «ainda mais», y que significa «aun más, además» (DRAE).
varón noble y generoso --> [^110]: Nombre del dios Viracocha, que se aplicó a los españoles como signo de respeto y también debido a las profecías sobre la vuelta del dios, que se confundió con la llegada de los españoles a Perú.
al más homildoso --> [^111]: Se usa como palabra arcaica; si el DRAE considera humildoso como poco usado, más aún _homildoso_, que está documentado en textos medievales.
Areches --> [^112]: Además de los conquistadores y autoridades, la Iglesia: el padre Valverde, según las crónicas (por ejemplo, López de Gómara, en _Hispania Victrix_ o _Historia General de las Indias y Conquista De México_, publicada en 1552), tendió los evangelios a Atahualpa en Cajamarca en 1532, y ante el rechazo de éste, incitó al ataque por la herejía del inca.
pero él orko-pata --> [^113]: _Orqo pata_, significa «la cumbre del cerro» a partir de Lira, y por lo tanto es un topónimo o un lugar natural; pero en ocasiones se juega también con el nombre del grupo creado y dirigido por Churata en los años 20.
de Orgaz» --> [^114]: _El entierro del conde de Orgaz_, de Doménikos Theorokópoulos, _El Greco_, que lo pintó en 1586-1587.
anarquista Jean Grave --> [^115]: Anarquista francés (1854-1939), popularizador de las ideas de Kropotkin.
a la gens --> [^116]: A la _gens_ (latín): a la gente, a la estirpe de los rapsodas.
éste, aquesotro --> [^117]: Otro arcaísmo, documentado en textos del Siglo de Oro; más adelante, el más común _aquesas_.
un Bernaldo Quiroz --> [^118]: Seguramente, Cesáreo Bernaldo de Quirós, un pintor y artista argentino que exhibió una serie de pinruras llamada _Los gauchos_, en Buenos Aires en 1928, y luego en Europa y Estados Unidos.
cosmos volívolo --> [^119]: Sobre el modelo de _horrísono_. Que quiere volar.
al indomeñable --> [^120]: Primera ed.: indoñable.
sus gerifaltes --> [^121]: PrÍl;lera ed.: geriltes.
infinito del Génesis --> [^122]: Michelangelo Buonarroti, _Leda y el cisne_, primera mitad del siglo XVI.
literatura mázdica --> [^123]: Aparece aquí aludido por primera vez e concepto de _Ahura Mazda_ equivalente al dios Ormuz, que en el zoroastrismo (de Zoroastro filósofo medo del siglo VI a.C) de la antigua Persia denomina a una divinidad que sería el creador no creado.
monjismo hieromita --> [^124]: De la orden hieromita.
excelsis geminis --> [^125]: Sustituye el «gloria in excelsis Deo» (gloria a Dios en las alturas) del himno litúrgico por esta glorificación de la duplicación (_geminis_), que tal vez más bien se refiere a la semilla o germen, la germmac1on que parece tener en mente el enunciador.
Entiendes, Plato? --> [^126]: El enunciador se dirige en varias ocasiones al filósofo Platón a lo largo de la obra, y lo hace por su nombre latino, Plato.
estar en el sér --> [^127]: Mantenemos la distinción ortográfica de Churata entre ser (el verbo ser) y sér (el ser, la esencia). Véase el estudio del lenguaje en la Introducción (pág. 112).
Pithecantropo... --> [^128]: Las amapolas enseñan que para engendrar hay que estar en el origen, que enuncia desde varios puntos de vista, entre ellos, al lado de los más andinos o antropológicos, el mencionado concepto de Ahura Mazda.
Sol y Gloria in excelsis geminis --> [^129]: La alusión a la Virgen Madre incide en la mencionada idea de germinación.
su andesita --> [^130]: La _andesita_ (de Andes, ya que se encuentra en las costas de América del Sur paralelas a los Andes) es una roca ígnea volcánica de composición intermedia.
dará importancia a este --> [^131]: Primera ed.: esta síntoma.
para digresiones --> [^132]: Primera ed.: discresiones.
Chavin, Pukara --> [^133]: Lugares arqueológicos de las antiguas culturas peruanas y bolivianas.
de Gavilán --> [^134]: Baltazar Gavilán, escultor mestizo del siglo XVIII, autor célebre, sobre todo, por su obra _La Muerte_, realizada para la iglesia de San Agustín en Lima.
ictiológico de Agazzis --> [^135]: Seguramente Lazzaro Pudding Spallanzani, naturalista italiano del XVIII, y por otro lado Orestias Agassiz, quien en el siglo XIX dio nombre a varias especies de peces del lago Titicaca. Churata lo señala en el «Guión lexicográfico», en la definición de _Umanto_, que denomina Orestias.
de su insenescencia --> [^136]: En la primera edición la palabra es _incenescencia_, pero parece evidente que se trata de _insenescencia_, «cualidad de lo que no envejece» (DRAE).
La Torah --> [^137]: La cita de la _Torah_ o _Tora_ (los cinco primeros libros de la Biblia, el Pentateuco en la tradición cristiana, y además enseñanza o ley para la tradición judía) marca no sólo el tema del hijo, sino también el modelo bíblico que subyace en este capítulo, evocado mediante versículos, paralelismos, arcaísmos -_desque, des, do, mesma, luenga, fijo_ (por hijo), _entanto..._, que evocan también al castellano clásico- y de igual manera mediante el tono meditativo de esta parte. Además, la forma de la lírica griega arcaica del treno, que es lamento fiínebre y meditación, se combina con las formas poéticas andinas (_hararuñas, harawis, hayllis..._) y con una proliferación de referencias andinas en lenguas autóctonas, tales como animales, plantas, linajes, espíritus... Una peculiaridad del capítulo es que la numeración de los fragmentos está desordenada y a la vez incompleta; pero dejaremos tal cual la secuencia, que tal vez Churata escribió en diferentes momentos.
en el algor --> [^138]: De álgido («muy frío», DRAE).
no es hormogónico --> [^139]: _Hormogonio_ es un término científico que tiene que ver con la reproducción asexual: «Porción de filamento que, en muchas cianoficeas, se destaca de la planta madre, se fija y, mediante la multiplicación de sus células, reproduce una nueva planta» (Gran Larousse).
El hombre hace más --> [^140]: No hace más que... Construcción sintáctica característica de Churata, que elide el adverbio de negación _no_.
Qué caligénico --> [^141]: De _calígine_, «niebla, oscuridad, tenebrosidad» (DRAE).
inmortalidad de animal --> [^142]: El filósofo griego Diógenes de Sínope o Diógenes el Cínico (412-323 a.C.), de quien se cuentan estas anécdotas: vivía como un pordiosero y en una ocasión pidió a Alejandro Magno, quien se interesaba por sus deseos, que sólo quería que se apartara porque le tapaba el sol; y el filósofo estoico romano Lucio Anneo Séneca (4 a.C.-65 d.C.), que tomó cicuta para suicidarse.
cuando por jumencia --> [^143]: Neologismo de Churata, de _jumento_.
No; no huevees --> [^144]: En Perú, «matar o perder infructuosamente el tiempo» (Álvarez Vira).
hija de Inaco --> [^145]: Io, que según algunas versiones era hija de Inaco y sacerdotisa de Hera; amada por Zeus quien, para salvarla de los celos de su esposa Hera, la convirtió en una remera blanca.
Franciscos... --> [^146]: Seguramente Fray Bernardino de Sahagún (1499-1590), fraile franciscano que en el siglo XVI escribió la _Historia general de las cosas de la Nueva España_, obra que, al tiempo que explora el mundo de los mexicas, lo hace objeto de una cierta demonización al rechazar como heréticas las prácticas culturales de los antiguos mexicanos.
trece del Gallo --> [^147]: Se denominan _Trece caballeros de la isla del Gallo_, o _Trece de la Fama_, a los crece hombres de la expedición de Pizarro que en l526 aceptaron su reto de seguir adelante eras cruzar la línea trazada en el suelo de la isla del Gallo donde se encontraban, como muestra de su determinación de seguir en lo que sería la conquista del Imperio inca.
a zocallinar --> [^148]: De zoco: comprar, mercadear; o de socaliñar, «sacar a alguien con socaliña algo» (DRAE).
que en mi delante --> [^149]: Forma característica del castellano andino.
devorar las tortas --> [^150]: Seguramente Simeón el Estilita (390-459), santo que pasó 37 años subido en una columna para huir de las tentaciones y las distracciones. Algunas hagiografías dicen que casi sólo se alimentaba de la Eucaristía.
suplicio de Huss --> [^151]: Jan Hus o Juan Huss predicó en Bohemia sobre asuntos que parecieron heréticos a la Iglesia, y fue condenado a la hoguera por el Concilió de Constanza en 1415. Sus seguidores, hussitas, calixtinos y taboritas, se sublevaron.
capaces de Bhoddi --> [^152]: Lecturas como _La ciudad de Dios_, de Agustín de Hipona, escrita entre 412 y 426; la _Summa Theologica_ (1265-1272) de Tomás de Aquino, a las que llega de la mano de Teresa de Jesús; Gregario Nacianceno, que escribió las _Orationes_, que abarcan su vida desde el 362 al 383: todas son obras que se pueden incluir dentro de la filosofía y la teología más canónicas y en parte dentro de la patrística. Pero se mezclan con lecturas orientales: textos de la filosofía hinduista como las _Upanishads_, los 150 libros sagrados del hinduismo escritos en sánscrito entre el siglo VII y el v a.C., que se unen además a términos del budismo y del yoga. Más adelante, estas referencias religiosas convergen con la de Jesucristo para llegar finalmente a la ahayu o alma de la tierra, y de ahí a la madre india, pariente pobre de la Virgen María. No se trata de una síntesis, sino de una discusión.
eres un blancón --> [^153]: En Perú, uno de los sentidos de _blancón_ es «persona mestiza con gran proporción de sangre blanca» (Álvarez Vita).
Un Amiel --> [^154]: Henri-Frédéric Amiel (1821-1881), filósofo suizo, autor de un célebre _Diario_ en donde se hacen evidentes su timidez y su reserva.
Y compensé --> [^155]: Primera ed.: sompensé.
de un challante --> [^156]: Tal vez de _challar_: «Rociar el suelo con licor en homenaje a la madre tierra o Pachamama» (DRAE). Además de en Argentina y Bolivia, como dice el DRAE, se usa también en Perú. Álvarez Vita señala otro sentido de challar en Arequipa (Perú), lugar de nacimiento de Churata: «Azotar de agua con los pies, manos, vara u otro objeto».
en el cenegal --> [^157]: Lo correcto es cenagal, pero existe _cenegar_, «enlodar» (DRAE).
Pakchas... --> [^158]: Ya no son simples linajes (enumerados en el párrafo anterior) los que acuden, sino animales totémicos y lugares sagrados los que se suceden en estos párrafos, y también son convocados los seres oscuros del interior de la tierra y del lago.
este yacón --> [^159]: El _yacón_ o _aricoma_, en Bolivia y Perú, es según el DRAE un «tubérculo algo mayor que la patata, que se come crudo».
como Ramón Castilla --> [^160]: Ramón Castilla y Marquesado (1797-1867), además de ser militar y político peruano, fue Presidente del Perú en varias ocasiones y es considerado patrono del Arma de Caballería del Ejército Peruano. Se entiende que se le pueda citar como ejemplo de peruanidad.
camaretones --> [^161]: _Camareta_, en Perú y ocros países de América, significa «mortero usado en las fiestas populares y religiosas para disparar bombas de estruendo» (DRAE).
hacértelo unito --> [^162]: Diminutivo típico del castellano andino o peruano.
romperrüidos --> [^163]: Tal vez la diéresis quiere marcar un ritmo poético, de manera que la conservamos.
thikchan un chocho --> [^164]: En el sentido en que se define en el «Guión», donde _thikchar_ es: «Acción de impeler -papirotazo- el chocho de cristal o kachina», que es una bolita de cristal.
hornero sagaz --> [^165]: Primera ed.: sajaz.
en el epífasis --> [^166]:  Tal vez epífisis, «glándula pineal» (Larousse), o tal vez tiene un valor etimológico.
Jacobo... --> [^167]: Podría entenderse que se llame ateo a Jean-Jacques Rousseau, el filósofo suizo ilustrado y prerromántico, porque su deísmo y su idea de «religión» civil (_El contrato social_, 1762) le valieron la acusación de hereje; pero más paradójico es que declare tal a personajes que, si bien heterodoxos en sus propuestas, estuvieron estrechamente ligados a la religión e incluso fueron religiosos los tres: el beato Tomás de Kempis, autor de la conocida _Imitación de Cristo_, en el siglo xv; el Maestro Eckhart (Eckhart de Hochheim, 1260-1328), teólogo y filósofo alemán y una de las más importantes referencias de la mística de todos los tiempos; Nicolás de Cusa, también teólogo y filósofo alemán del siglo XV, considerado uno de los primeros filósofos de la modernidad. Se entiende, sin embargo, que esta declaración provocativa apunta al pensamiento radical de los tres, que no parten de certezas adquiridas, y los declara así ateos en la copa de vino de Falerno, referencia que tal vez toma del poema de modernista cubano Julián del Casal «La agonía de Petronio» (en _Nieve_, 1892).
atízalo, clemente --> [^168]: Primera ed.: clemante.
y un llatan --> [^169]: En Arequipa, «ají tostado, molido y mezclado con aceite que se emplea como condimento» (Álvarez Vita).
en mi són --> [^170]: Hemos conservado la tilde en el monosílabo, porque Churata la usa para distinguir entre dos sentidos de la palabra, y suprimirla cambiaría el juego de palabras entre són (sonido) y son (del verbo ser). Véase el estudio del lenguaje en la lntroducc1on (pag. 112).
se va, llorando... --> [^171]: Esta mezcla de lengua (en este caso, el aymara) y forma autóctonas con una estética modernista y hasta decadentista se repite a lo largo del fragmento siguiente.
Centellean --> [^172]: Primera ed.: cantellean.
qué libris --> [^173]: Es difícil saber si es una errata por «libros», o sí es un juego con la forma latina.
venas trallan --> [^174]: De _tralla_: «Látigo provisto a su extremo de una cuerda que restalla» (DRAE), similar a _restallar_.
¡Purquiría! --> [^175]: Primera ed.: Purquíria. En el «Guión», _Purkiria_.
y los Thunupas --> [^176]: En estos huesos genésicos se mezclan los de pueblos como los Chibchas, héroes sagrados como Manko Cápac, y dioses como Thunupa.
¡Sicio! --> [^177]: Tal vez silencio.
fuefo? --> [^178]: Balbuceo de lo naciente y de la naturaleza. Más abajo aparece el motivo del trino del Pez de oro, que señala el tema de la expresión que brota de lo profundo y genésico.
hora rebalsa! --> [^179]: Instrumentos y emblemas florales de varias tradiciones se reúnen en uno de los raros momentos de unidad.
osado primor --> [^180]: Primera ed.: primer.
con la gozquilla --> [^181]: En este contexto _gozquilla_ también parece significar _cosquilla_, como al principio de la obra.
pinkollo. CORAL --> [^182]: El poema se repite con variaciones, como un _leitmotiv_, en este capítulo, y reaparece en el último, «Morir de América».
mi fijo, estoy --> [^183]: Juego con fijo (de fijar)/fijo (hijo en castellano antiguo).
cómo sazona --> [^184]: Primera ed.: sozona.
piel Tartessos --> [^185]: Nombre con el que los griegos conocían a la primera civilización de Occidente, que se supone se desarrolló en lo que hoy es Andalucía, con eje en el actual río Guadalquivir.
Campanero del Aquilón --> [^186]: Tal vez se refiere al navío de este nombre de la Real Armada española, cuya tripulación, en 1761, en un viaje a La Habana, sufrió una epidemia de vómito prieto en la que murieron 1.800 personas. O tal vez el viento del norte en la mitología griega.
chaveta moharrienta --> [^187]: De _moharra_: «Punta de la lanza, que comprende la cuchilla y el cubo con que se asegura en el asta» (DRAE).
y los avataras --> [^188]: _Avatares_, pero tal vez quiere acercar la palabra a su raíz en sánscrito, «avatara», para sugerir uno de sus sentidos: «En la religión hindú, encarnación terrestre de alguna deidad, en especial Visnú» (DRAE).
que Saulo --> [^189]: Pablo de Tarso o San Pablo Apóstol.
PARALIPÓMENO ORKO-PATA --> [^190]: Como es frecuente en toda la obra, se unen aquí las referencias andinas (Orko-pata, que se puede definir como «la cumbre del cerro» a partir de Lira, y que también fue el nombre del grupo que fundó y dirigió Churata en los años 20) con las bíblicas: _I Crónicas_, también llamado _Primer Libro de las Crónicas_ y _Primer Libro de los Paralipómenos_, es un libro del Antiguo Testamento, que tiene como eje la unificación del pueblo de Dios en sus raíces y en su fe. Por otro lado, _Paralipómeno_ puede referirse también a la última obra de Schopenhauer, _Parerga y Paralipómena_. _Escritos filosóficos menores_ (1815), que es una obra miscelánea que incluye pensamientos dispersos sobre varios remas, entre ellos los _Aforismos sobre la sabiduría del vivir_. En este caso, _Paralipómeno_ podría significar «suplementos» o «apéndices», de acuerdo a la estructura fragmentaria de esta edición. El capítulo se escrucrura como respuesta a una carta antigua, olvidada y hallada de nuevo, en la que el enunciador debate sobre el sentido de la vida y la muerte con el remitente.
calofrío del hijo --> [^191]: Parece ser un caso extremo de la costumbre del escritor de eliminar el adverbio de negación: «no conoció».
en Superbestia --> [^192]: _Así habló Zaratustra. Un libro para todos y para nadie_, que escribió Friedrich Nietzsche entre 1883 y 1885, y _El mundo como voluntad y representación_ (entre otras obras), de Arthur Schopenhauer, publicada a en 1819, proponen la generación como objetivo de la especie, mientras que las limitaciones malthusianas (a partir de las ideas propuestas por el economista británico Thomas Malthus) y las revisiones sociales de la generación le parecen al enunciador actos de escamoteo como los del famoso transformista italiano Leopoldo Fregoli (1867-1936). En párrafos siguientes, se desarrolla en este sentido una moral genital ligada a las ideas de linaje y salud, que a primera vista lindan con un biologismo discutible, pero que cabría examinar con atención.
En Jhawhé --> [^193]: Dejamos la ortografía del texto, aunque no corresponde a ninguna de las variantes de Yabveh (el nombre del Dios de la Biblia): Yahweh Yahvé, Yavé, Iehová, Jehovah y Jehová.
Tenebris desolatrix --> [^194]: Churata construye seguramente este sintagma a partir de tenebris, «tiniebla», y desolatrix, «desolada, abandonada»: «la abandonada en las tinieblas», o tal vez «la reina de la oscuridad». Pero también, dada la frecuente alteración de las concordancias, podría ser algo así como «tinieblas de la desolación».
como afirmara Pablo --> [^195]: De nuevo, Pablo de Tarso o San Pablo Apóstol, en la _Primera epístola a los Corintios_: «pero si no tienen don de continencia, cásense, pues mejor es casarse que estarse quemando» (capítulo 7, versículo 9).
en matafísicas --> [^196]: Aunque parece una hipótesis insensata, _matafísicas_ pudiera ser no una errata por _metafísicas_, sino un juego con el concepto de matar o anular la materia que Churata rechaza en todo este capítulo y en todo el libro.
es perquisión --> [^197]: De _perquirir_, palabra desusada para «investigar, buscar algo con cuidado y diligencia» (DRAE).
sí el doncello --> [^198]: Los pares varón/varona, doncella/doncello muestran la complejidad de la visión genérica de Churata, ligada a la idea de principio andrógino que permite a veces desestabilizar los roles canónicos que en ciertos momentos se afirman con convicción.
necesidad hago) --> [^199]: El concepto de Kant, claro; como otras veces, Churata ironiza con el carácter autodidacta y «de segunda mano» de su cultura; un poco más adelante dice que «las acotaciones las copio de otros copiadores»; sin embargo otras veces nos damos cuenta de que algunos textos que menciona o los conoce bastante a fondo.
un fenómeno instintivo --> [^200]: Podría referirse a David Hume (1711-1776), ya que para él el conocimiento se origina en los sentidos.
y el Fatum Vitae --> [^201]: Se entiende el destino de la vida.
algunos fagedenomas --> [^202]: De _fagedenismo_, «tendencia de una úlcera a extenderse de forma indefinida» (Larousse).
burgués de Juan Jacobo --> [^203]: Rousseau. No es de extrañar la empatía de Churata con Rousseau por la valoración que hace el filósofo de la naturaleza como intrínsecamente buena, y del hombre como ser natural que será desvirtuado por la sociedad.
con Benedetto Croce --> [^204]: De Kant, Spinoza, Giordano Bruno (1548-1600), Croce (1866-1952), Roger Bacon (1214-1294) retiene el enunciador todo lo que explica la animación de la materia como algo permanente y no separado del espíritu.
éramos cinocéfalos --> [^205]: Quizá piensa en el papa Pablo III, que publicó la bula _Sublimis Deus_ (1537), en la que declara los derechos de los indios en ramo que seres humanos.
en el Padre Feijoo --> [^206]: Fray Benito Jerónimo Feijoo y Montenegro (1676-1764), ensayista y polígrafo español.
el fenomenologismo --> [^207]: Primera ed.: fenomenalogismo.
Renato... --> [^208]: Detecta en Kant lo que en él desborda la doctrina racionalista de René Descartes (1596-1650), lo que se manifiesta en _Crítica de la razón pura_ (1781) con la interacción de los sentidos y el entendimiento.
«Pangloss» --> [^209]: Pangloss es un personaje de _Cándido o El optimismo_ (1759), novela de Volraire.
ni Bacon --> [^210]: El filósofo inglés Francis Bacon (1561-1626).
fetones --> [^211]: Tal vez de _feto_, en el sentido etimológico, que Coromines determina que es el mismo que _fecundis_ y _femina_. Así se podría entender el sentido de fecundidad creadora que tiene en el contexto.
porteña) --> [^212]: De nuevo el contacto con el escritor inglés Hugh Walpole (1884-1941) es a través de la divulgación.
de Fray Gerundio --> [^213]: La mencionada obra del Padre Isla (1703-1781), _Historia del famoso predicador fray Gerundio de Campazas_, alias Zotes.
dolore... --> [^214]: Dante Alighieri, _Divina Comedia_, _Infierno_, canto III, v. 2. Se piensa que Dante compuso el _Infierno_ entre 1304 y 1307.
come bruti --> [^215]: «Considerare la vostra semenza: / fatti non foste a viver come bruti, / ma per seguir virtute e canoscenza» (_Infierno_, canto XXVI, vv. 118-120). Si en el capítulo «Puro andar» los versos de Dante se van a entretejer intertextualmente con el tema del descenso a los infiernos, aquí más bien están para detectar la contradicción entre la carne y el espíritu.
al Cisne --> [^216]: El poeta latino Virgilio, a quien llamaban el Cisne de Mantua.
la logoloquia --> [^217]: El hablar del _logos_, de la razón.
ni kalistenia --> [^218]: _Calistenia_: «Conjunto de ejercicios que conducen al desarrollo de la agilidad y fuerza física» (DRAE).
del junker --> [^219]: Parece atribuir a Nietzsche la pertenencia a la _Junker_; nobleza terrateniente que dominó Alemania a lo largo del siglo XIX y principios del XX.
antiespasmódico de Trento --> [^220]: El Concilio de Trento (que se desarrolló entre 1545 y 1563) fue el de la Contrarreforma, el que rechazó la reforma protestante de Martín Lutero.
vejarla, mascotearla --> [^221]: Parece de _mascar_, _mascotear_; como de _morder_, _mordisquear_.
como lloró Jeremías --> [^222]: _Libro de jeremías_, libro profético del Antiguo Testamento.
Qué purrula --> [^223]: De purulento, «que tiene pus» (DRAE).
Léntulo --> [^224]: Tal vez Publio Cornelio Léntulo, político romano del siglo I a.C.; se le atribuye, sin mucha verosimilitud, una carta al César en la que hace el retrato de Jesucristo.
profunidad, devela --> [^225]: Primera ed.: debela.
de Nicodemo --> [^226]: Evangelio apócrifo, que rdaciona con el escritor ruso León Tolstói y su vertiente cristiana, por ejemplo, en _El reino de Dios está en vosotros_ (1894).
loco y doloroso --> [^227]: Alude al final de Nieczsche, cuya deriva psicológica se ha visto como patología o como misticismo final.
ni Tamerlán --> [^228]: Tamerlán, líder militar y polírico turco-mongol, conquistador del Asia Central en el siglo XIV.
la destrucción de su cultura --> [^229]: La Historia comienza, no con la derrota previa que representa el asesinato del último inca «oficial», Atahualpa, que murió a garrote a pesar de que sus súbditos pagaron a los españoles el rescate exigido, sino con la derrota final (el ajusticiamiento a manos de los españoles del rebela de Túpac Amaru II en 1781, que protagonizó el último intento de recuperar la dinastía), derrota que borra la historia incaica o la deja en la penumbra.
escoria y agonía --> [^230]: La muerte de Túpac Amaru adquiere un sentido de permanencia.
de un pascalismo --> [^231]: De Blaise Pascal (1623-1662), el filósofo francés que propuso la existencia de Dios corno una apuesta basada en el azar y en la alta probabilidad de que exista y que vale la pena hacer.
lecciones de mesmerismo --> [^232]: Franz Mesmer (1733-1815) propuso que existe un «magnetismo animal» en los seres humanos que puede usarse para curar a otras personas, algo parecido a la hipnosis.
Bacon y Hobbes --> [^233]: Thomas Hobbes (1588-1679), filósofo inglés.
me expulpe --> [^234]: Tal vez _exculpe_.
latitudes ultrórbicas --> [^235]: Pantigoso (1999) ha estudiado la relación de Churata con el Ultraorbicismo, movimiento que desde los años 20 representan sobre todo el pintor Domingo Pantigoso, el músico Theodoro Valcárcel y, según Pantigoso, el propio Churata, y que une una percepción de la tierra y las raíces con un componente metafísico.
chispear aureolas --> [^236]: Primera ed.: aeréolas.
ni los Apócrifos --> [^237]: Los Evangelios apócrifos surgen en los primeros siglos en torno a la figura de Jesús de Nazaret. Como las otras referencias en este párrafo y siguientes, ésta recupera la figura de Cristo desde perspectivas no ortodoxas.
sincronistas británicos --> [^238]: Antropólogos sociales británicos que rechazaron, en las primeras décadas del XX, la Historia como explicación de la sociedad.
según los Sinópticos --> [^239]: Contrapone a los evangelios apócrifos los sinópticos, que serían tres de los canónicos, los de Maceo, Marcos y Lucas.
Justo... --> [^240]: Otra presentación de Jesucristo, a través de la visión de Poncio Pilato, el prefecto de Judea (al que algunos llaman cónsul) que se lavó las manos ante la decisión de la multitud de ejecutar a Jesucristo y no al ladrón Barrabás. Más adelante se hace referencia a la pregunta que según los Evangelios le hizo Pilato a Jesucristo: «¿Qué es la verdad?».
decir el Rabbi --> [^241]: O _rabí_, maestro; a Jesucristo se le llama así en los Evangelios.
Y el esenio --> [^242]: Se refiere de nuevo a Jesucristo a través de una tradición más esotérica: la congregación religiosa de los esenios, de origen antiguo y con la que se especula que Jesús pudo tener más o menos relación.
escribió en arameo --> [^243]: Flavio Josefo, quien en sus _Antiguüedades judías_, escritas hacia el año 93, menciona a Jesús de Nazaret en lo que se conoce como «Testimonio flaviano», en el el capítulo XVIII.
su vitalidad» --> [^244]: De ahora en adelante, cada vez más la cosmovisión que sustenta el razonamiento sobre la vida y la muerte, y las referencias que la estructuran, se vuelven andinas.
convirtió en Pantheon --> [^245]: _Todos los dioses_, en griego.
de la Angustia» --> [^246]: Soren Aabye Kierkegaard (1813-1855), el filósofo y teólogo al que se considera padre del existencialismo, tal vez en _El concepto de la angustia_ (1844).
en orden» --> [^247]: Uno de los personajes de Miguel de Unamuno, en su novela _Amor y pedagogía_ (1902), dice que el fin de la ciencia es catalogar el universo «para devolvérselo a Dios en orden, con un inventario razonado de lo existente».
rompió la oreja --> [^248]: Alude a la famosa caída de Pablo de Tarso cuando en el año 36, camino a Damasco, tuvo una visión y se convirtió al cristianismo.
de Hiliel --> [^249]: Miembro del Tribunal Mayor Sanedrín, del Antiguo Israel.
bueno de Sócrates --> [^250]: Sócrates murió en 399 a.C. acatando la condena de tomar la cicuta. En el Fedón, uno de sus Diálogos, Platón cuenta cómo Sócrates describe con serenidad las sensaciones que le produce el veneno hasta el momento de su muerte.
Digest) --> [^251]: _Reader's Digest_ es una revista mensual estadounidense de divulgación e ilustrada, fundada en 1922, que se edita en 35 idiomas. Además de algunos artículos originales, publica arrículos resumidos o reimpresos de otras revistas, resúmenes de libros, colecciones de chistes, anécdotas, citas y otros escritos breves.
sabio de Tiberiades --> [^252]: De nuevo Jesús, por su aparición en el lago Tiberíades, según cuentan los Evangelios.
por el dimanal --> [^253]: Tal vez dimanar.
el Heresiarca --> [^254]: Lelio Socino, humanista del siglo XVI que discutió el dogma de la Santísima Trinidad y no creyó en la divinidad de la Eucaristía.
helicona, horeb --> [^255]: Tabor, Helicón, Oreb: montes o lugares sagrados de diferentes tradiciones.
pendejerías) --> [^256]: De _pendejo_ en el sentido que el DRAE registra para Perú: «Persona astuta y taimada».
si la Parke Davis --> [^257]: Laboratorios farmacéuticos. Dejamos para _terramicina_ la ortografía «terramycina» que usa Churata.
semilla del hombre es su alma --> [^258]: Aquí la materialidad de lo espiritual se explica con los conceptos andinos de animación.
al gran Papini --> [^259]: Giovanni Papini, mencionado en las palabras previas.
en kardexs --> [^260]: La palabra alude a un registro contable.
has abandonado? --> [^261]: _Eli, Eli, lama sabachthani_, palabras de Cristo en la Cruz, según los evangelios.
Gutiérrez de Santa Clara --> [^262]: Pedro Gutiérrez de Santa Clara, _Historia de las Guerras Civiles del Perú (1544-1548) y de otros sucesos de las Indias_, que redactó durante muchos años y acabó antes de 1603.
cuyas voluptades --> [^263]: Galicismo por voluptuosidades (_voluptés_).
terra eburnea --> [^264]: Lireralmente, tierra de marfil.
tiene otro destino que el hijo --> [^265]: No tiene otro destino que el hijo.
intuición al Estagirita --> [^266]: Se conoce por este nombre a Aristóteles, porque nació en la ciudad de Estagira. El texto se refiere a su frase «Somos lo que hacemos día a día; de modo que la excelencia no es un acto, sino un hábito».
Cronos en Japeto --> [^267]: Primera y segunda generación de Titanes, que en la mitología griega son una raza de dioses gigantes que dominaron la tierra en la edad de oro.
Dicearco --> [^268]: Dicearco de Mesina (355 a.C.-285 a.C.), que se formó en el Liceo, la escuela de Aristóteles en Atenas, y escribió sobre asuntos morales. Cuenta que bajo el reinado de Saturno los hombres no comían carne, sino que vivían de frutos y legumbres. Jean-Jacques Rousseau lo recuerda en su _Discurso sobre el origen y los fundamentos de la desigualdad entre los hombres_ (1754).
por cetófagos --> [^269]: Tal vez de _cetico_, un «árbol propio de la selva amazónica», con fruto «de sabor parecido al del higo» (Álvarez Vira).
te roznarán --> [^270]: Primera ed.: moznarán.
dieron Anatolio o Le Bon --> [^271]: Tal vez Anatolio, filósofo platónico y amor de un tratado de simpatías y antipatías, y Gustave Le Bon (1841-1931) psicólogo y sociólogo francés, que expuso en sus trabajos ideas sobre el comportamiento y la psicología de las masas, y fue bastante leído en la primera mitad del siglo XX.
estas digresiones) --> [^272]: Primera ed.: discresiones.
de Santayana --> [^273]: Churata muestra en varios lugares del libro su interés por el pensador alemán Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646-1716), y lo une aquí, de acuerdo a su original manera de discurrir en las referencias, con Jorge Santayana (1863-1952), más conocido como George Santayana, que fue un filósofo, ensayista y novelista nacido en Madrid pero que vivió en Estados Unidos e Italia, entre otros lugares.
del agudo teísta? --> [^274]: Tal vez se refiere a Voltaire o a Rousseau.
ese caso su pleroma --> [^275]: La palabra significa _plenitud_ en griego, y se usa para referirse a la totalidad de energías divinas.
Somos necrademias --> [^276]: Academias de la muerte.
CXXXVII. Des --> [^277]: En este fragmento aparecen de nuevo arcaísmos o palabras poco usuales como des, cúya, aquestos, entanto, des entonce, so.
genial y congiloso --> [^278]: Tal vez _caviloso_.
como sostiene Freyer --> [^279]: Hans Freyer (1887-1969), sociólogo y filósofo de la historia alemán.
del levítico Esdras --> [^280]: Antes que el historiador ateniense Tucídides con la guerra del Peloponeso, Esdras, si es cierra la suposición de que habría compuesto el libro del Antiguo Testamento de ese nombre, mostró, al narrar el acontecer del pueblo de Israel, su capacidad de hacer historia de manera cuidadosa y honesta.
que M. Cuvier --> [^281]: El alemán Leopold von Ranke, importante historiador del siglo XIX que se considera que dio origen a la historia científica; el también alemán Ernst Troeltsch (1865-1923), teólogo y filósofo de la religión y de la historia; y el francés Georges Léopold Chrétien Frédéric Dagobert Cuvier, barón de Cuvier (1769-1832), que puso los cimientos de la anatomía comparada y la paleontología.
retablo de Maese Pedro --> [^282]: Alusión a la historia del retablo de Maese Pedro en el _Quijote_ (Segunda parte, capítulo XXVI).
si oblar --> [^283]: Tal vez de _óbolo_: «Pequeña cantidad con la que se contribuye para un fin determinado» (DRAE). Tendría el sentido de ofrecer.
acudan a los paracelitas --> [^284]: Seguramente paracelsistas, seguidores de Paracelso que fueron aumentando sobre todo a partir de 1570.
hombre menancónico --> [^285]: Tal vez _malencónico_ (DRAE, Coromines). Churata escribe «menancónico», pero por el contexto puede haber querido usar un arcaísmo o palabra en desuso, función que cumpliría _malencónico_.
Lozana Andaluza» --> [^286]: Francisco Delicado, escritor y clérigo, publicó _Retrato de la lozana andaluza_ en 1528.
busca frisión --> [^287]: Tal vez el galicismo _frisón_, de _frisson_, estremecimiento.
aptapis cholos --> [^288]: Sin él _no_ tendrás ni identidad ni historia, expresada aquí con fórmulas de ambas tradiciones, la occidental grecolatina y la quechua-aymara.
germen langorece --> [^289]: Languidece; de _langor_; palabra desusada, «languidez» (DRAE).
que Hegel el Hieródulo --> [^290]: «En la antigua Grecia, esclavo dedicado al servicio de una divinidad» (DRAE).
la Ley de Bronce de Ricardo --> [^291]: El economista David Ricardo publicó en 1817 un folleto sobre la ley del hierro de sueldos, también conocida como ley de bronce de los salarios, que según esta teoría tienden al mínimo, de acuerdo a las necesidades mínimas de los trabajadores.
«¡Heliogábalo --> [^292]: Heliogábalo, emperador romano que reinó desde el año 218 hasra el 222.
¿Su matinata --> [^293]: Seguramente del italiano _mattinata_, «mañana».
tatay: maratito --> [^294]: Por el contexto parece _baratito_, que junto con la forma sintáctica conforma un castellano andino. (NOTA A LA NOTA: en realidad es mah-ratito, tal y como se ve luego en la nota 420).
escribe el eslavo Weidlé --> [^295]: El ruso Wladimir Weidlé, autor de _Les abeilles d'Aristée essai sur le destin actuel des lettres et des arts_ (1954). Escribe con primor parisino (seguramente allá le llevó su exilio), según Churata, este ensayo de poca o nula difusión en España pero que leyeron algunos escritores latinoamericanos, como Sábato, quien lo menciona en _Hombres y engranajes_, Buenos Aires, Emecé, 1951. (Véase el ensayo de Marina Gálvez Acero, «“Abaddón el exterminador” o la más alta función paradigmática en la narrativa de Ernesto Sábato», _Anales de Literatura Hispanoamericana_, núm. 5, 1976, págs. 275-290, pág. 277).
para no redamor --> [^296]: Seguramente, redamar, que Churata define en su «Guión» como «derramar» dentro de la voz _redepente_, que con parecido mecanismo deforma _de repente_.
De su Enchyridon --> [^297]: La palabra latina _Enchiridion_, derivada del griego _enkheiridion_, significa «manual» y aparece en el título de muchas obras sistematizadores de saber.
emperrechinado --> [^298]: Probablemente de _emperrarse_, que significa «obtinarse» (DRAE).
(fremitó --> [^299]: Seguramente «tembló», del francés _frémir_.
«¡Cuitado --> [^300]: Es difícil despejar totalmente la duda de si se trata de una errata por «cuidado», o si se usa la palabra poco frecuente en la actualidad, _cuitado_: «Afligido, desvenrurado» (DRAE).
crecían en los bofedales --> [^301]: Turbera de altura, lugar pantanoso donde crecen abundantes hierbas cuyos residuos se acumulan en el lugar.
con papas imillas --> [^302]: Variedad de papa o patata.
su labio, le rurruaba --> [^303]: Parece palabra onomatopéyica para _acunar_.
Y maestuosa --> [^304]: Mezcla de _majestuosa_ y _maestosa_ (el mismo significado de «majestuosa», en italiano).
Entre oríficos --> [^305]: De oro, dorados.
tartéssica khesana --> [^306]: La vela de totora de la balsa del Titicaca adquiere naturaleza de Tartessos, el nombre que, como se ha dicho, los griegos dieron a una antiquísima civilización situada en una zona de la actual Andalucía.
areche el penssiero --> [^307]: _Pensiero_, «pensamiento» en italiano.
los partiquines --> [^308]: _Partiquino_, cantante que, en las óperas, ejecuta una parte muy breve o de muy escasa importancia (Gran Larousse).
los muertos, la commedia è finita --> [^309]: «La commedia è finita»: con esta frase de la _commedia dell'arte_ acaba la ópera _Pagliacci_ (Payasos), de Ruggero Leoncavallo, estrenada en 1892 en Milán, para subrayar irónicamente su trágico final.
hijo de Berrachael- --> [^310]: En el _Libro de Job_, del Antiguo Testamento, Eliú censura a Job por su protesta inicial contra la adversidad y contra Dios.
limpiaba las coriasas --> [^311]: Tal vez de _coriáceo_: «Perteneciente o relativo al cuero» (DRAE).
en los meteriosos --> [^312]: Seguramente, _misteriosos_.
Creen que vine del cielo --> [^313]: La frase evoca los _Diarios_ de Cristóbal Colón, al referirse a los primeros encuentros con los indígenas: el lunes, 22 de occubre de 1492, Colón escribe: «Ellos también tenían a gran maravilla nuestra venida y creían que éramos venidos del cielo»; y el martes, 6 de noviembre: «y creyendo que venían del cielo» ...
allí no, Cristóforo --> [^314]: O Cristóphoro; dejamos las dos variaciones del nombre de Cristóbal (Colón) que se dan a lo largo de este capítulo. Ambas grafías transcriben este mismo nombre, que en griego significa «portador de Cristo», de forma más cercana al italiano o al latín.
«la mar océana» --> [^315]: Forma usual en castellano antiguo, y en concreto en los mencionados _Diarios_ de navegación de Cristóbal Colón, que son objeto de intertextualidad en todo el capítulo. En 1493, Colón fue nombrado «Almirante de la Mar Océana» por los Reyes Católicos.
antropófagos de Kanidia --> [^316]: En el «Guión lexicográfico» del autor aparece _Kaniba, Kanidia_. En cuanto a sus habitantes, los Kanibas o Kanidios, Colón creía que los indígenas que encontró eran los hombres del Gran Khan, por la convición de estar en Oriente, fundamentada en sus lecturas de Marco Polo.
en las piedras nefitas --> [^317]: En la tradición de los mormones se cuenta que Moroni, hijo de Mormón, tuvo que esconderse tras la derrota de los nefitas, a quienes comandaba, Y cumplió la orden de su padre completar la historia Nefita que él había comenzado. Entonces Moroni escribió una serie de «libros» en placas de metal, entre ellos el _Libro de Mormón_, donde se establecen conexiones con América previas a los españoles. Churata menciona anteriormente, en el primer capítulo, el _Libro de Mormón_, como «Libro del Mormón».
Cesare Imperator! --> [^318]: Los viajes de Marco Polo (el _Libro del Millón_) y los informes de Paolo dal Pozzo Toscanelli (parece que Colón conoció por lo menos una carta del mismo que iba acompañada de un mapa), matemático y médico florentino que se basa en las informaciones de Marco Polo, fundamentan la hipótesis de Colón de que se podía llegar a las Indias por el Oeste.
mayor ventrífogo --> [^319]: Primera ed.: ventrífogo; pero Churata anota en el «Guión lexicográfico» _ventrífago_ y ésta sería la única ocurrencia.
le «vido» --> [^320]: Los arcaísmos y las citas responden a la mencionada intertextualidad con los _Diarios de Colón_ que, ya con citas literales, ya usando un castellano similar, sustentan el juego de este capítulo.
ésta, mamitay? --> [^321]: _Y_, sufijo posesivo: mi mamita.
¡Zipango! --> [^322]: Si pongo, Zipango; Cipango: «el Japón de los sueños colombinos» (Consuelo Varela en Cristobal Colón, _Los cuatro viajes. Testamento_, ed. de Consuelo Varela, Madrid, Alianza, 1986, pág. 79, nota).
Dios de Booz y de la Moabita! --> [^323]: _Booz_ es un personaje bíblico que aparece en el Libro de Ruth, la moabita que menciona Churata. El matrimonio de ambos (que se convertirían en antepasados de Jesucristo), tras permitir el rico Booz que Ruth, llegada de lejos, recogiera las gavillas de trigo que dejaban sus trabajadores (tocado por la piedad y valentía de Ruth), tiene el sentido de la aceptación por el pueblo judío de una extranjera gracias a sus cualidades. De este modo, el Dios de Booz y de la moabita muestra su soberanía y misericordia.
«suas» huesos --> [^324]: «Guión lexicográfico»: _suas manos_.
ni calientes» --> [^325]: Citas o referencias al _Primer Diario_.
Este el Imperio de Kanidia --> [^326]. Kanidia: el Imperio del Gran Khan del que habla Marco Polo y donde Colón cree estar.
«natura» a los vencidos --> [^327]: Cita aproximada del Primer Viaje de Colón, Lunes, 12 de noviembre. El mismo día menciona Baveque, tal vez Boriquén, Puerto Rico, según Varela (_op. cit._, 93). El martes 13 la llama Baneque.
y N. S. --> [^328]: Nuestro Senor.
donde «nasce» el INTI --> [^329]: Juego con las siglas cristianas y el nombre de la deidad solar andina.
espectral, espeluncal --> [^330]: De la abisal cueva de Espelunco, que aparece en la que se considera la primera novela chilena, _Don Guillermo_, de José Victorino Lastarria (1817-1888), y que es una alegoría crítica del país.
mil kilómetros astrómicos --> [^331]: Seguramente, astronómicos.
a la Wolf 424 --> [^332]: Wolf 424 es una estrella binaria en la constelación de Virgo.
guiños de Aldebarán --> [^333]: Primera ed.: Aldeberán.
cabido ahayu atlanta --> [^334]: Alma de Atlántida. Churata se adhiere a la hipótesis de la Atlántida, que sitúa en territorio del altiplano; por eso, para el, el habitante de  la Atlántida, el atlanta, es el _homo sapiens_ americano. Lo explica en «Homilía del Khori-Challwa».
si Tikis --> [^335]: Churata da una explicación de esta expresión en el «Guión lexicográfico», pero no la aclara del todo. Entendemos que el tiki o thikhi, avecilla de los rotorales que aquí es aliada de la Pachamama, tiene las malas pulgas de Benvenuto Cellini, el escultor, grabador y escritor renacentista florentino, famoso por sus conflictos y duelos; que tiene la cabeza como un bonete de cardenal (alude en el guión al emblématico cardenal francés Richelieu), y que en el cuerpo parece llevar una vestidura parecida a la de los jesuitas (soldados de Íñigo). La Pachamama no requirió de deidades fecundadas como Tiqui o Tira, y germinó en sus propios procesos de reproducción.
trino y del alma --> [^336]: No la explican deidades ni principios egipcios, como Amón o Nun o Nut; sino que podría explicarse por la letra griega Fi, que representa el número áureo, la proporción áurea, considerada por algunos la proporción divina, y aquí será un principio armónico de la naturaleza.
es su sola medida --> [^337]: Hiparco de Nicea, que en el siglo I a.C. describió el movimiento aparente de las estrellas fijas, o Copérnico, que en el siglo XVI desarrolló el modelo heliocénrrico de explicación del universo, no pueden refutar la autosuficiencia de la Pachamama.
desde la Cueva de Montesinos --> [^338]: La cueva encantada en _Don Quijote de la Mancha_, Segunda parte, capítulo XXIII.
ayrampa la mejilla --> [^339]: Les da color de _ayrampu_, flor roja o rosada.
aquí: el Mayku-Titikaka --> [^340]: De acuerdo al «Guión lexicográfico», capitán o principal Titicaca.
no está para tu tutías --> [^341]: _Tutía_, según el DRAE en la entrada de tío, equivale a remedio; la frase hecha sería «no hay tutía», no hay remedio, y no «no hay tu tía» como a veces se usa erróneamente.
Komer-khenti! ¡Arrurrú! --> [^342]: En el original el poema no concluye, ya que hay una coma tras la última palabra; pero más parece una errata que algo intencionado. Hemos sustituido la coma por el signo de admiración, dejando así el poema cerrado.
¿Por qué la menanconía --> [^343]: De nuevo, tal vez equivale a _malenconía_ (DRAE, Coromines), como arcaísmo.
centella, esotro --> [^344]: El contexto cervantino (con la alusión a _Clavileño_, el caballo de madera con que los duques, corno broma, alimentan la fu.nrasía de don Quijote en la Segunda parte de la obra, capírulo XLI) explica los arcaísmos.
salvaje de Íbice --> [^345]: _Íbice_, «especie de cabra montés» (DRAE).
En el torral --> [^346]: Tal vez _toral_, en el sentido de «molde donde se da forma a las barras de cobre» (DRAE).
aquese y esotro --> [^347]: De nuevo los pronombres arcaicos, de acuerdo al tono de todo el capítulo.
se hizo la griega --> [^348]: En estos pasajes se da un juego con la mezcla de constelaciones de la tradición andina y la griega o grecolatina; del mismo modo, en pasajes cercanos la ciencia ficción se une a lo mítico.
es la res-pública --> [^349]: Churata se acerca a la etimología de república, _res publica_ (cosa pública).
queda vacío tholomeico --> [^350]: Puede ser que no se refiera a Claudio Ptolomeo, el astrónomo egipcio del siglo II, sino a Ptolomeo, discípulo del gnóstico Valentín, por la idea del Principio previo y del Abismo y el Silencio que postulan.
partía de Antares --> [^351]: Antares, la estrella más brillante de la constelación de Scorpius. Al final, el principio máximo es Hatan o Hatam, la semilla en aymara.
llegó un abrullo --> [^352]: ¿Barullo?
lo del Bachiller Sansón Carrasco --> [^353]: Sigue la intertextualidad cervantina, con la alusión al episodio del bachiller Sansón Carrasco, el falso enemigo de don Quijote; falso porque se enfrenta a él para que deba retirarse y pueda curar su locura (Segunda parte, capítulos IV, XII, XV, LXV, LXVII).
tropezaste con Catay --> [^354]: Colón soñaba con estar en Catay, la China.
las del Ventripotente --> [^355]: Como se dijo más arriba, Colón partió, para planificar su viaje, de los cálculos de Toscanelli, los cuales conoció por una carta acompañada de un mapa, y se dice además, aunque sin demostración, que Colón recibió dos cartas de Toscanelli; su empresa fue patrocinada por Fernando de Aragón además de por la reina Isabel de Castilla, y sabemos que existen cartas de los reyes a Colón.
la de la Sulamita --> [^356]: Aquella cuya belleza celebra Salomón en el libro del Antiguo Testamento, el _Cantar de los Cantares_.
callar le motejan Sancho! --> [^357]: La frase alude a una de _Don Quijote de la Mancha_, Segunda parte, capítulo XLIII, aunque ésta tiene un origen más antiguo. Hablando de refranes, dice Sancho Panza: «Y ahora se me ofrecen cuatro que venían aquí pintiparados, o como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman Sancho».
y no el manso SEJHÉSUA --> [^358]: SEHESUA o SEJHESUA. Alusión a Jesús de Nazareth a través de su nombre en arameo, Jeshua o Yeshua. Dejamos la ortografía de Churata, que en el «Guión» define a la palabra como «Ladrón, saqueador de sehes, espartos. Semejante al hermético Joshwa».
manos. Zend Avesta --> [^359]: En el _Avesta_ (_Zend Avesta_, libro sagrado de los persas, atribuido a Zoroastro), aparece el ya mencionado concepto de _Ahura Mazda_, el creador no creado. _Mazda_, en el idioma avéstico, significa «sabiduría», y _Ahura_ significa el «Ser Alto».
del santo Timoteo --> [^360]: Si se trata de Teofrasto, sucesor de Aristóteles en la escuela peripatética, siglo IV a.C., a quien las biografías pintan muy virtuoso, y quien al parecer escribió _Los caracteres,_ una descripción de tipos psicológicos; y de Trmoteo, el cristiano del siglo I a quien van dirigidas las epístolas a Timoreo atribuidas a San Pablo, que al parecer fue martirizado hasta morir, la relación de ambos que hace el enunciador sería un anacronismo o tendría un significado simbólico.
te sientes «Imperatur» --> [^361]: Como anteriormente en «Ave Cesare lmperator», en «Imperatur» el latín de Churata es personal.
Mis volvos --> [^362]: Seguramente la palabra tiene el sentido de «retorcimiento anormal de las asas intestinales» (DRAE).
nazcas médanos, los pómulos --> [^363]: Compara los pómulos a las dunas del lugar arqueológico de la zona desértica de Nazca, en Perú.
pregunten, lapeándoles --> [^364]: _Lapear_; de _lapo_, en el sentido de «bofetada», o de «cintarazo, latigazo, bastonazo o varazo» (DRAE). El sentido sería el de golpear las campanas, hacerlas sonar.
en un alba pacata virgine --> [^365]: La referencia a la «tranquila virgen de túnica blanca» tal vez remita a algún contexto evangélico o bien clásico.
con la «Guía de Pecadores» de Fray Luis --> [^366]: Fray Luis de Granada, _Guía de pecadores_ (1566).
Fausto, do --> [^367]: _Do, desque, fijodalgo, pardiez, pluguiera, entonce, aquesos, quier_, formas enclíticas del verbo... componen un español arcaizante que encaja en el juego irónico entre la cultura española y la andina, manifestada ésta en palabras en quechua y en aymara y en alusiones a objetos, seres y modos culturales andinos.
aguanten los Nebrijas --> [^368]: Antonio de Nebrija, humanista español autor de la primera gramática en español (1492) y del primer diccionario (1495).
panal de Wakhe --> [^369]: Topónimo.
barbas. Desque --> [^370]: Conjunción en desuso, «desde que, luego, así que». El DRAE señala su uso vulgar o poético.
barbas, quier sea --> [^371]: Conjunción distributiva antigua, «ya» (DRAE).
como para el Diablo --> [^372]: Dejamos tal cual el juego de palabras, aunque biles obviamente es «bilis», y Vargas Viles se refiere a los pares de José María Vargas Vila, el polémico y prolífico escritor modernista, que obviamente no es santo de la devoción de Churata.
conoces el espermatoblasto --> [^373]: Palabra compuesta a partir de _esperma_, y _-blasto_, que en griego significa «germen».
sacaron de tolinas --> [^374]: En Perú, «gasterópodo marino comestible» (Álvarez Vita).
sabia la sabiduría vedántica --> [^375]: De los _Vedas_, los cuatro textos sánscritos que son la base del sistema de textos sagrados del hinduismo. «Vedá» en sánscrito significa «conocimiento». Los _Upanishads_, que Churata declara haber leído, forman parte de los _Vedas_.
ese seor soldado --> [^376]: La forma arcaica «seor» indica un eco intertextual con el soneto de Cervantes «Al cúmulo del rey Felipe II en Sevilla»: «Esto oyó un valentón, y dijo: «Es cierto / cuanto dice voacé, seor soldado, / y quien dijere lo contrario, miente». No es ésta la única vez que este soneto es aludido.
desventurados!... --> [^377]: Alusión al mencionado reto de Pizarro a sus hombres, cuando en 1526 trazó una línea para que la cruzaran los que querían seguir en la expedición que luego se convirtió en la conquista del Perú: sólo cruzaron trece hombres, «los trece de la fama».
lenguas de Teresica --> [^378]: Sanca Teresa de Jesús.
partir con Amaru --> [^379]: Probable alusión a Túpac Amaru, que murió decapitado por orden del «descuartizador», el mencionado visitador José Antonio de Areche, que ordenó el descuartizamiento que no se pudo llevar a cabo.
iluminan a sí mismas» --> [^380]: De la cita en epígrafe del _Zend Avesta_.
camada de Tenorios --> [^381]: Se atribuye a Tirso de Molina (seudónimo de fray Gabriel Téllez), la obra _El burlador de Sevilla y convidado de piedra_ (1630), en la que se inspiró José Zorrilla para su _Don juan Tenorio_ (1844). Juan de Tassis y Peralta, II Conde de Villamediana, (Lisboa, 1582-Madrid, 1622), poeta barroco, aparece en cuanto a la alusión a don Juan más probablemente como personaje que por su obra, ya que fueron numerosas las complicaciones y grandes los dramas que generó su afición a las mujeres.
y filosofa Buridán --> [^382]: El filósofo Jean Buridan, del siglo XIV, teólogo escolástico discípulo de Guillermo de Okham, defensor del libre albedrío y de la posibilidad de decidir sobre la base de la razón, contra el que se esgrimió el argumento de que un asno (el famoso asno de Buridán) que tuviera que elegir entre dos montones de heno podría llegar a morir de hambre por ser incapaz de elegir entre las dos posibilidades.
Y cuando sagra --> [^383]: Tal vez _sacra_.
espada de esas palabras --> [^382]: Juego de palabras entre _¡Caño!_ y _cóñica_.
repitió el graznido --> [^385]: Eco intertextual con los últimos versos del mencionado soneto de Cervantes «Al túmulo del rey Felipe II en Sevilla»: «Y luego, encontinente, / caló el chapeo, requirió la espada,/ miró al soslayo, fuese, y no hubo nada».
musicales garambainas? --> [^386]: Otro juego intertextual, éste con el poema de José Sancos Chocano «Los caballos de los conquistadores» (de _Alma América_, 1906), que glorifica la conquista: «¡Los caballos eran fuertes! / ¡Los caballos eran ágiles! / Sus pescuezos eran finos y sus ancas / relucientes y sus cascos musicales ... ».
canonizada: la Iglesia --> [^387]: Isabel la Católica y la Iglesia, en la ironía de Churata, desbaratan la fijeza de los estereotipos genéricos.
Nuestro Señor Manko Khapak --> [^388]: Nombre del primer Inca de la dinastía y también del primer Inca rebelde (Manco II).
Ur, Zipango --> [^389]: Ofir, la región o ciudad mencionada en la Biblia, famosa por su riqueza; Golconda, la ciudad y fortaleza abandonada de la India; Lemuria, el supuesto continente anterior a la Atlántida que habría sido destruido por catástrofes y que, sumergido en el fondo del océano, deja ver picos de sus montañas que ahora son islas; Ur, la antigua ciudad de Mesopotamia de cuyo esplendor no quedan más que ruinas; Zipango, el antiguo nombre del Japón para los chinos y los europeos: todos son lugares de antiguo esplendor y en algunos casos (Ofir, Lemuria) sugieren relaciones entre los continentes, como la Atlántida.
buena salud... --> [^390]: Se da a veces por supuesto que la frase es de _Don juan Tenorio_, de José Zorrilla; pero no es así.
Quevedos o Villamedianas --> [^391]: Autores de verbo potente que Churata admira, pero cuyo genio ya no alienta según él en las manifestaciones hispanas. Entre los que serían sus clásicos, incluye a autores no tan evidentes, como el poeta hebreo-español del siglo XIV Don Sem Tob (el nombre que parece indicar «Tomjob») o el mencionado conde de Villamediana.
las zocaliñeras --> [^392]: Probablemente, de _socaliñar_: «Sacar a alguien con socaliña algo» (DRAE).
extremidades del Tupak Amaru --> [^393]: Se refiere al mencionado Túpac Amaru II y a su descuartizamiento ordenado por Areche en 1781; pero aquí se mezcla esta historia con la de Túpac Amaru I, el último inca rebelde de Vilcabamba, también ajusticiado, esta vez por orden del virrey Toledo, en 1572.
a las Casas o a Don Quixote --> [^394]: Esta historia, que recuerdan algunos cronistas, y en concreto el Inca Garcilaso de la Vega en su Segunda parece de los _Comentarios reales o Historia General del Perú_, Libro VIII, capítulo XX, es cal vez una leyenda: se dice que el rey Felipe II le reprochó a Toledo su acción contra Túpac Amaru diciendo: «Marchaos a vuestra casa, que yo os mandé al Perú no para matar reyes sino para servirlos». Probablemente aquí Churata usa su peculiar forma negativa, y el significado sería que Toledo no pudo merecer que se le llamara español en el mismo sentido que a sus admirados Francisco de Vitoria, Fray Bartolomé de Las Casas o don Quijote.
al soma sánscrito --> [^395]: El _soma_ es el jugo o savia de una planea de la India que tenía carácter sagrado y ceremonial en la religión védica, y que en la tradición védica y zoroástrica se llega a considerar como una divinidad o Verdad suprema. Los textos _Vedas_ recomiendan un uso moderado de la planta.
De alánicos --> [^396]: Tal vez _adánicos_.
en estado de trascendencia --> [^397]: San Juan Crisóstomo o Juan de Antioquía, religioso cristiano y patriarca de Constantinopla en el siglo IV, considerado por la Iglesia católica uno de cuatro Padres de la Iglesia de Oriente. Sus sermones, en los que denunciaba los abusos del poder y del clero, le valieron el sobrenombre de Crisóstomo («boca de oro» en griego).
si el esenio --> [^398]: Churata alude a la mencionada tradición de los esenios, una congregación judía de origen muy antiguo con la cual se ha relacionado a Jesús de Nazaret. Se trataba de una comunidad en la que la entrada requería de una iniciación en el saber, y sus componentes se dedicaban a estudiar los textos, seguían un código ético estricto y se comportaban con humildad y caridad.
sabrosa guanes --> [^399]: Tal vez _juane_: «Especie de tamal hecho de yucas ralladas o cocidas, arroz, huevos y carne de gallina, que tradicionalmente se prepara en las poblaciones trasandinas para el 24 de junio, festividad de San Juan Bautista» (Álvarez Vita).
ese Vox clamatin in deserto --> [^400]: «Ego vox clamantis in deserto». Así se identifica San Juan Bautista en el Evangelio, y también es la frase que dio nombre al sermón de adviento de Fray Antonio de Montesinos, el domingo 30 de noviembre de 1511, en Santo Domingo, ante las autoridades coloniales, en el que defendió los derechos de los indios e hizo una dura crítica al modo como se les trataba. Bartolomé de las Casas recoge el discurso en su _Historia de las Indias_ (publicada completa sólo en 1821).
pensador genuado --> [^401]: Tal vez se refiera a la postura de _El pensador_, de Rodin, que apoya los brazos en las rodillas, y construya _genuado_ a partir de _genuflexo_, «arrodillado» (DRAE).
ni Saksaiwamanes --> [^402]: Cajamarca, lugar donde el inca Atahualpa fue prendido; Saksayhuamán, fortaleza incaica cercana a Cusco, cambien lugar de lucha y enfrentamiento.
wawamastin kollaranakiwa --> [^403]: La oración cristiana en lengua autóctona (a la vez quechua y aymara) une a la Pachamama y la Virgen Madre en este fragmento.
-¡Piupiut-titit! --> [^404]: Se repite el motivo del trino del hijo, del Pez de oro y de los pájaros.
Wirakocha* hizo a los hombres de piedra --> [^405]: En el «Guión lexicográfico», Churata define la palabra _Werakhochas_, pero aquí se refiere al dios Wiraqocha. El mito que se sugiere en el epígrafe lo narran varios cronistas, entre ellos Juan de Betanzos en su _Suma y narración de los Incas_ (1551). Wirakhocha o Viracocha aparece también en los cronistas, más o menos cristianizado; la versión menos deformada parece ser la del _Manuscrito de Huarochirí_.
¿Cúyo hijo eres? --> [^406]: _¿De quién eres hijo?_ Arcaísmo.
pórfidos, ryolitas  --> [^407]: _Riolita_: «Roca volcánica, ácida, compuesta esencialmente de cuarzo y feldespato alcalino» (Larousse).
agrietaciones y fastigias --> [^408]: _Fastigio_: «Parte más alta de algo que remata en punta, como una pirámide» (DRAE).
principio ápido --> [^409]: Tal vez de _ápice_, y entonces significaría el más alto.
Setiembre... --> [^410]: Como se comenta en la Introducción, las historias de seres convertidos en piedra y las luchas y encuentros entre estos seres de piedra, a menudo divinidades tutelares, son abundantes en la mitología andina.
endulza la peñolería --> [^411]: «Lugar rocoso» (Álvarez Vita).
miski-tullu la decía --> [^412]: El laísmo que se da en la actualidad en zonas de Castilla, especialmente con verbos de comunicación, no fue raro entre los escritores de los siglos XVI, XVII y XVIII, y lo usan escritores leídos por Churata como Santa Teresa de Jesús, Quevedo, Lope de Vega, Calderón... Para Churata, por lo tanto, es un arcaísmo literario y no un vulgarismo.
mi alegría» --> [^413]: Parece faltar un verbo en la frase.
pobres titikakas --> [^414]: Habitantes del Titicaca.
enojado de los orebitas --> [^415]: El movimiento de reforma religiosa en Bohemia en el siglo XV dio lugar a varias sectas radicales consideradas heréticas por la Iglesia católica, tales como adamitas, taboritas, orebitas, utraquistas y pragueros.
era el Lago copel --> [^416]: _Copela_: «vaso de forma de cono truncado, hecho con cenizas de huesos calcinados, donde se ensayan y purifican los minerales de oro o plata» (DRAE).
divino. El Suchi --> [^417]: En el «Guión lexicográfico», se define sólo indirectamente, en la entrada de _Mauris_; pero la palabra equivalente _suche_ está en el DRAE: la palabra de origen aymara designa en Perú a un «pez comestible del lago Titicaca y ríos afluentes, de unos 30 cm de longitud».
los del árbol de pies ligeros --> [^418]: Los poemas, al contrario que los de inspiración andina que aparecen anteriormente, cada vez más tienen una resonancia clásica en este fragmento.
salvajismo estrangulado --> [^419]: Se refiere a la matanza de los llamados «mártires de Chicago», sindicalistas anarquistas ejecutados en Estados Unidos por su participación en las jornadas de lucha por la consecución de la jornada laboral de ocho horas, jornadas que tuvieron su origen en la huelga iniciada el 1 de mayo de 1886 y su punto álgido tres días más tarde, el 4 de mayo, en la Revuelta de Haymarket. Este hecho dio lugar a la celebración, en muchos países, de la fiesta reivindicativa de los derechos de los trabajadores el 1 de mayo.
¡Ma ratito, tatay! --> [^420]: El sentido en esta y otras ocurrencias parece ser «en un ratito, después de un ratito».
¡Kosko!... --> [^421]: Cusco, el centro del Imperio; Qosqo en quechua.
qué sensojumentismo --> [^422]: Palabra compuesta por Churata, neologismo. De sentido, sensación, sentimiento; y jumento.
mentón, los compagnones --> [^423]: _Compañón_ (usado en plural según el DRAE), significa «testículo» en castellano (DRAE), y más proviene del latín que del francés.
cofrade de Sapho --> [^424]: Otra muestra de cierta rígida atribución de roles que adjudica a la mujer el pensamiento emocional y material, a menos que sea partidaria de Sapho (es decir, desde este punto de vista simplificador, masculina; por la poesía de Safo de Lesbos, poeta griega del siglo VI a.C., quien cantó el amor homosexual).
amor que besa soy yo --> [^425]: Primera ed.: Son yo.
y que de entonce --> [^426]: No se abandonan los arcaísmos, con la palabra desusada que equivale a «entonces» (DRAE).
-Por aisito --> [^427]: _Ahicito_, diminutivo de ahí; «Guión lexicográfico»: _ahy, ahysito_.
Mama Kuka --> [^428]: En este capítulo se debate sobre el valor de la hoja de coca (en paralelo con la historia del enunciador), que éste ve como algo sagrado y productor de sabiduría (de ahí la denominación de Mama Kuka) frente a las opiniones que consideran su consumo como algo pernicioso. La intertextualidad y el dialogismo del capítulo hace que se mezclen los arcaísmos (laísmo, _entonce_, _so las pupilas_...) con las palabras en quechua y en aymara y con el castellano andino y coloquial (construcciones sintácticas andinas como «en mi delante», vocalismo andino, y por otro lado voseo, vulgarismos como _aigan_...).
maestro Quijano) --> [^429]: «...roto, desnudo, falto de todo humano consuelo y, lo que es peor de todo, falto de juicio...» (Miguel de Cervantes, _Don Quijote de la Mancha_, capítulo XXIX).
estoy -la decía --> [^430]: Otro ejemplo de laísmo.
chubascos sinaícos --> [^431]: Sinaíticos, propios del Sinaí 
¿Orko-pata? --> [^432]: Aquí parece que _Orko-pata_ u _Orqo pata_, que significa «la cumbre del cerro» a partir de Lira, es el grupo de intelectuales que fundó y dirigió Churata en los años 20, a juzgar por la conversación.
jardinero del Hebrón --> [^433]: Seguramente el poeta y humanista, que tradujo parres de la Biblia, Fray Luis de León (1527-1591).
ateo de Ferney --> [^434]: Se refiere seguramente al filósofo Voltaire (1694-1778), quien vivió durante dieciocho años en la propiedad de Ferney, donde recibió a los personajes más importantes de la época.
visitar a mi fancciulla --> [^435]: _Fanciulla_, «muchacha», en italiano.
Considere usted, regina --> [^436]: Latín, «reina».
que iba arredañándonos --> [^437]: Seguramente, intensificación de _dañándonos_.
habías cortado su rabo --> [^438]: Otra vez la construcción del castellano andino.
y usté lo seguiste --> [^439]: Uso vacilante de tú/usté (castizo), que tal vez se deba a un intento de mimetismo con las formas españolas de tratamiento.
va a oír ... Enantes --> [^440]: Según el DRAE, en Perú, significa «recientemente»; en el sentido de _antes_, que más bien tiene aquí, es palabra en desuso, que tenía una connotación vulgar. 
que esto la postema --> [^441]: Podría tener el sentido que tiene en locución verbal, «descubrir fácilmente a otros lo que sabe, y con especialidad cuando es secreto» (DRAE) y significar aquí «la revela».
agostada por la moira --> [^442]: En la mitología griega, las _moiras_ eran las personificaciones del destino.
porque no muero» --> [^443]: Es un fragmento del poema de Santa Teresa de Jesús o de Ávila (1515-1582), «Vivo sin vivir en mí». Por lo tanto, la autora de la llamada telefónica es Santa Teresa, la Teresa, Teresita o Teresica del texto.
solomillo de M. Savarin --> [^444]: Piensa seguramente en Jean Anthelme Brillat-Savarin, autor de _La fisiología del gusto_ (1826).
demencia. La psicoanálisis --> [^445]: El DRAE señala el género de la palabra como ambiguo, aunque más usado en masculino.
esforzaba por debelar --> [^446]: Puede ser una errata por _develar_, pero también es posible que la conciencia se esforzara por _debelar_ o combatir el sueño, es decir «rendir a fuerza de armas al enemigo» (DRAE).
dramática per nativitate) --> [^447]: Por el nacimiento, o durante el nacimiento.
manifiesta, menos schizos --> [^448]: _Esquizo_, de esquizofrenia.
que acusaran idiosincrasia --> [^449]: Primera ed.: indiosincrasia. Tal vez Churata juega con las características indígenas de la coca, pero parece más bien una errata.
psicósica --> [^450]: Probablemente, _psicótica_.
son inmemorialmente sabeístas --> [^451]: Seguramente se refiere a las tradiciones politeístas de varios lugares de Oriente.
Longino y su lanza --> [^452]: Según un texto bíblico apócrifo, un soldado romano llamado Longino atravesó el cuerpo de Jesús cuando estaba en la cruz. La historia se cuenta en el Evangelio de Juan (19, 33-34), pero sin mencionar el nombre del soldado.
nueve círculos concéntricos --> [^453]: Seguramente alude a los nueve círculos del infierno en la _Divina Comedia_, de Dante Alighieri, compuesta en la primera mitad del siglo XIV. 
ahogaba con desilusiones --> [^454]: Primera ed.: disilusiones. Parece una errata, pero tal vez juega con _desilusión/dilución_.
cabezadas en las peñolerías --> [^455]: En Perú, «lugar rocoso» (Álvarez Vita).
k h a r a s, que gringuea --> [^456]: Tal vez que aparece con color de gringo, que se muestra dorado.
porquerías, del chivolara --> [^457]: Tal vez de chibolo, en Perú «niño», «persona que está en la niñez» (DRAE). Álvarez Vita señala que también se usa para los jóvenes. O bien de _chivo_, en cualquiera de sus acepciones.
de Tata-Pegro --> [^458]: _Padre Pedro_, con silabismo andino.
fervor ... ¿Locura? ¿Cocanismo? --> [^459]: Abuso de la coca. Pero el enunciador argumenta a favor de la coca como conocimiento y no como vicio.
extraían de la chuspa --> [^460]: En el sentido en que se usa la palabra en Argentina según el DRAE: «Bolsa pequeña en la que se lleva el tabaco o lo necesario para coquear», que también es frecuente en Perú.
el auki Manoilito --> [^461]: Probablemente, _Manuelito_, con vocalismo andino, ya que el diminutivo Manolito es poco usado en los Andes.
con Lloke Yupanki --> [^462]: Cusi Yupanqui venció a los chancas en la primera mitad del siglo XV; esto le dio reconocimiento para ser el noveno Inca, el Inca Pachacútec, que convirtió el estado que heredó, que no se distinguía mucho de otros curacazgos vecinos, en un gran imperio que extendió con nuevas conquistas. Además de guerrero y gobernante fue considerado sabio y filósofo. Varios cronistas narran las hazañas de este inca (Pedro Cieza de León, Juan de Betanzos, Juan de Santacruz Pachacuti y otros que reseña Rostworowski, 1992, 55).
la coca, el Cirineo --> [^463]: Simón de Cirene, que ayudó a Jesús a llevar su cruz hasta el Gólgota según los evangelios de Marcos, Mateo y Lucas.
fantasma del hashish --> [^464]: Churata escribe haschich, porque suponemos que quiere acercarse a la forma árabe, y evitamos la palabra española, hachís.
al mago de Stratford --> [^465]: William Shakespeare, que nació y murió en Stratford-upon-Avon, Warwickshire, Reino Unido (1564-1616).
magnética de la eritrexilia --> [^466]: El nombre científico de la planta de coca es Erythroxylum Coca.
como afirmara Raimondi --> [^467]: Antonio Raimondi , investigador, geógrafo y escritor italiano (1824-1890), que vivió en Perú, donde viajó estudiando la fauna, la flora y la geología, y donde murió. Se le atribuye la frase «El Perú es un mendigo sentado en un banco de oro». Su obra más importante es _El Perú_, editada en seis tomos entre 1875 y 1913.
todo sin pedancias --> [^468]: Tal vez _pedanterías_.
habla en ti? ¿Mefisto --> [^469]: Las alusiones a la historia de Fausto y su pacto con el diablo o Mefisto señalan quizá la intertextualidad con la leyenda del doctor Fausto, y seguramente con la versión más conocida, la tragedia en verso _Fausto_ del escritor alemán Johan Wolfgang von Goethe, publicada en dos partes, la segunda póstuma (1808, 1832).
que Alberto Magno? --> [^470]: El filósofo griego del siglo IV a.C. y el filósofo y teólogo alemán del siglo XII fueron experimentadores y clasificadores en varias disciplinas, en especial la botánica.
mío en el Paracleto --> [^471]: La forma más reciente es _paráclito_, y significa «espíritu Santo, enviado para consolador de los fieles» (DRAE).
fue William Hamilton --> [^472]: Posiblemente se refiere a William Rowan Hamilton, matemático, físico y astrónomo irlandés (1805-1865).
Herbet, Servet, Galileo --> [^473]: Personajes como Giordano Bruno, el astrónomo, religioso, filósofo y poeta italiano (1548-1600); Miguel Servet, el teólogo y científico español (1511-1553); Galileo Galilei, el astrónomo, filósofo, matemático y físico italiano (1564-1642), sufrieron las consecuencias de la incomprensión de su tiempo.
un pensador eunóico --> [^474]: Tal vez _eunuco_, si Churata quiere acercar la palabra a su etimología griega (εὐνοῦχος, según DRAE). 
animula, vagula, blandula --> [^475]: Alude al poema del emperador romano Adriano (Publius Aelius Hadrianus, 76-138 d.C.): «Animula vagula blandula / hospes comesque corporis, / quae nunc abibis in loca / pallidula, rígida, nudula? / nec ut soles dabis iocos!». La traducción de Marguerite Yourcenar en _Memorias de Adriano_, a su vez traducida por Cortázar (Barcelona, Edhasa, 1982, pág. 236), es: «Mínima alma mía, tierna y flotante, huésped y compañera de mi cuerpo, descenderás a esos parajes pálidos, rígidos y desnudos, donde habrás de renunciar a los juegos de antaño».
o de un Pasteur --> [^476]: El químico francés Antoine-Laurent de Lavoisier (1743-1794), y el también químico y físico francés Louis Pasteur (1822-1895) son considerados pilares de la ciencia experimental moderna.
Señor; adónde van?... --> [^477]: Seguramente cita el poema del mexicano Amado Nervo, «Muerta» (de _Elevación_, 1916), que acaba: «¡Piedad para mi muerta! ¡Piedad para los muertos!/¿a dónde van los muertos, Señor, a dónde van?».
antojadizos y picanteros --> [^478]: Al parecer, aficionados a las picanterías, palabra que significa «lugar donde se sirven y venden picantes» (Álvarez Vita).
mil años de theismo --> [^479]: La palabra en español es _teísmo_, y de acuerdo al DRAE significa «Creencia en un dios personal y providente, creador y conservador del mundo».
«el ladrón en la noche» --> [^480]: Otro eco de las lecturas bíblicas de Churata: «Mas el día del Señor vendrá como ladrón en la noche; en el cual los cielos pasarán con grande estruendo, y los elementos ardiendo serán deshechos, y la tierra y las obras que en ella están serán quemadas» (2 Pedro 3, 10); «Porque vosotros sabéis perfectamente que el día del Señor vendrá así como ladrón en la noche» (1 Tesalonicenses 5, 2).
la profecía serpal? --> [^481]: Tal vez de _serpa_ o _jerpa_, «sarmiento delgado y estéril que echan las vides por la parte de abajo y junto al tronco» (DRAE).
del viejo Paracelso --> [^482]: Teofrasto Paracelso (1493-1541), alquimista, médico y astrólogo suizo.
para la debelación --> [^483]: De nuevo es difícil saber si es errata por develación o si se trata de un combate con el Incognoscible.
de hoy las imbivencias --> [^484]: Quizás imbibiciones («acción y efecto de _embeber_», DRAE)/vivencias.
mínimo de Auvernia --> [^485]: Quizá Guillermo de Auvernia, teólogo y filósofo del siglo XIII.
es el mismo Francisco --> [^486]: San Francisco de Asís (1182-1226), cuya dulzura y simplicidad seducen al enunciador.
bobo. ¿Entiendes, Saulo? --> [^487]: Pablo de Tarso, San Pablo Apóstol.
médicos, por ninfatiásica --> [^488]: _Ninfómana_, seguramente.
leído a Nordau? --> [^489]: Max Nordau (1849 -1923), escritor húngaro de origen hebreo. Seguramente se refiere a su obra _Degeneración_ (1892).
–Malhora --> [^490]: _En mala hora_. Tiene valor de arcaísmo.
horcajadas de Buridán --> [^491]: De nuevo el dubitativo asno de Buridán, que murió por no saber elegir entre dos montones de heno.
del peine Emmanuel --> [^492]: Emmanuel o Immanuel Kant.
Du Pont, los Krügger --> [^493]: En estos casos se trata no ya de científicos puros, sino de la ciencia al servicio de la industria.
el sabio de Cafarnaúm --> [^494]: Jesucristo, que enseñó en la sinagoga de Cafarnaúm.
pedagogo que es Pestalozzi --> [^495]: Johann Heinrich Pestalozzi (1746-1827), pedagogo suizo cuyas ideas sobre la escuela nueva interesaron a Churata.
visiones de Patmos --> [^496]: Se refiere al libro bíblico del _Apocalipsis_, del cual según la tradición cristiana es autor Juan de Patmos, que lo escribió desde su destierro en esta isla griega.
y el lontano avatares --> [^497]: Lo cercano y lo lejano (Churata usa la palabra italiana) son avatares... Elisión típica de Churata.
añoranza de Thules --> [^498]: Thule se refiere en los textos clásicos a un lugar en el lejano norte que tiene el valor de lo desconocido y a veces utópico.
físico inglés Watt --> [^499]: James Watt (1736-1819), en realidad escocés.
«autor» ni capiscaba --> [^500]: _Entendía_, otra palabra italianizada.
o de Pedro Figari --> [^501]: Pintor uruguayo (1861-1938).
ORO, ad portas --> [^502]: En puertas.
el apóstol de Lausana --> [^503]: Seguramente se refiere de nuevo a Voltaire, que vivió en Lausanne durante varias épocas de su vida.
cuántas espiroquetas pálidas --> [^504]: El agente patógeno causante de la sífilis.
el bacilo de Eberth --> [^505]: El causante de la fiebre tifoidea.
deltoides paralíticos, cizando --> [^506]: Tal vez _sisando_, en el sentido de «pegar las piezas de un objeto roto» (DRAE).
con soluciones formonales --> [^507]: Tal vez de _hormonal formol_.
el costado izquierdo --> [^508]: Referencias a la escena de la muerte de Jesucristo. De nuevo aparece el nombre que, según una tradición apócrifa, es el del soldado romano que atravesó con su lanza el cuerpo de Jesús en la cruz.
me has abandonado? --> [^509]: Se invierte la frase de Jesucristo en la cruz: «¿Padre, por qué me has abandonado?», o «Dios mío, Dios mío, por qué me has abandonado?» (Mateo 27, 46).
en jugo de coca --> [^510]: Otra andinización de la escena de la crucifixión: los soldados romanos alcanzaron a Jesús una esponja mojada en vinagre (Mareo 27, 48; Marcos 15, 36).
el suave Capadocio --> [^511]: Platón, que enseñaba en la arboleda de este nombre y, tal vez, Edesio de Capadocia, filósofo neoplatónico que fundó la escuela de Pérgamo. Resonancias filosóficas aparte, las referencias cristianas son las que acaban fundidas con las andinas.
venció a Terpsícore --> [^512]: Musa de la danza.
comienza en la thermodinámica --> [^513]: Termodinámica.
Ipsum quod. Eclesiastés --> [^514]: Una de las posibles traducciones de este fragmento del Eclesiastés (1, 9): «¿Qué es lo que fue? Lo mismo que será. ¿Qué es lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará».
gelidade formidine mortis... --> [^515]: Ovidio (_Metamorfosis_, Libro XV): _O genus attonitum gelide formidine mortis... Se ha traducido como: «¡Oh linaje espantado por miedo de la muerte helada o fría!».
me tray espantada ... --> [^516]: «…que cierto veo secretos en nosotros mesmos que me train espantada muchas veces» (Santa Teresa de Jesús, _Moradas_ cuartas, capítulo segundo).
fin en gozquiña --> [^517]: Tal vez en esta ocasión la palabra se relaciona con gozque, «perro pequeño muy sentido y ladrador» (DRAE), y gozquiña quiera significar algún mal propio de los perros.
sino el khirkhinchu --> [^518]: No pulsando el instrumento clásico, la lira de Apolo, de siete cuerdas, sino el instrumento andino, el _kirkinchu_, que significa «bandolina, especie de bandurria cuya caja está fabricada con caparazón de armadillo» (Lira).
mohín ... ¡y abur! --> [^519]: De nuevo es posible escuchar el eco del soneto de Cervantes «Al túmulo del rey Felipe II en Sevilla», ya comentado.
voi che entrate --> [^520]: «Lasciate ogni speranza, voi ch'entrate» (Dante Alighieri, _Divina Comedia, Infierno_, canto III, v. 9). En este capítulo el viaje iniciático al mundo de los muertos, de los antepasados andinos, se presenta en intertextualidad con este clásico descenso a los infiernos.
¿Sem? ¿Rami? ... ¿Semíramis? --> [^521]: Según las leyendas griegas, reina de la antigua Asiria que reinó en Babilonia y construyó sus palacios y jardines colgantes.
sus leves habitantes --> [^522]: El verso «Bajo el ala aleve del leve abanico», está en el poema de Rubén Darío, «Era un aire suave ...», de _Prosas profanas y otros poemas_ (1869, 1901).
Ebulle la calavernaria --> [^523]: Juego con _calavera/cavernaria_.
bobetas ... Bobetas, guaguay ... --> [^524]: Juegos de palabras en torno a Buda y la religión budista: _bodhisattva_ se refiere a alguien que está en el camino de Buda; _bodhi_ significa conocimiento supremo, iluminación.
no tan álogo --> [^525]: De _alógico_: «Que está fuera de la lógica» (DRAE).
me los quita el aire!... --> [^526]: «Los mis cabellicos, maire, / uno a uno se los llevó el aire. / ¡Ay pobrecicos / los mis cabellicos!». La leyenda cuenta que éstas fueron las palabras de Francisco de Carbajal, «el demonio de los Andes», aliado con Gonzalo Pizarro para conseguir el dominio del Perú, cuando fue traicionado y vencido en la batalla de Sacsayhuamán. La versión más conocida de esta historia es la que Ricardo Palma publicó en el siglo XIX con el título de «El demonio de los Andes», en sus _Tradiciones peruanas_.
repite. –¿Packcha, padre? --> [^527]: Más abajo explica que el significado de esta palabra es «dos» en sánscrito. 
de bristolitis citacósica --> [^528]: _Bristolitis_, del _Almanaque Bristol_ que Churata declara irónicamente como fuente de parte de su erudición; _citacósica_, también con una derivación propia de las denominaciones de patología, como la enfermedad o manía de _citar_.
eres bhodistava ni palí --> [^529]: Se denomina así al lenguaje de los textos búdicos; el _palí_ proviene de la lengua de los _Vedas_ y tiene relación con el sánscrito.
acaba en superdreadnought --> [^530]: Un tipo de acorazado, buque de guerra.
dispéptico geómetra famoso --> [^531]: Blaise Pascal (1623-1662), más conocido como pensador, hizo importantes aportaciones a la matemática y geometría y al parecer padeció de una salud precaria que incluía una dispepsia crónica.
–¡Factum fallens! --> [^532]: Engañador en el hecho; términos jurídicos.
arena, solares gnomones --> [^533]: De _gnomon_: «Indicador de las horas en los relojes solares más comunes, frecuentemente en forma de un estilo» (DRAE).
tierra pukareña; amasomolo --> [^534]: _Amasomar_; probablemente, _amasar_. La sílaba añadida parece intensificativa.
sus divinos bebeos --> [^535]: Tal vez _babeos_.
vértice, o fastigia --> [^536]: La forma que registra el DRAE es _fastigio_.
¿Sóplala? En notomía --> [^537]: «Antiguo, _anatomía_» (DRAE).
llorarla en los tramontos --> [^538]: De _tramontar_: «Pasar del otro lado de los montes, respecto del país o territorio de que se habla» (DRAE). Tal vez en el sentido de crepúsculo, paso del sol, que tiene un uso en la poesía clásica, como en este soneto de Góngora: «Al tramontar del Sol, la ninfa mía ... » (Facsímil _Manuscrito Chacón_ (1628), Tomo I, Poema XCI), y es común en italiano.
Todopoderoso es Hatan --> [^539]: La palabra aymara que corresponde a la definida por Churata en el «Guión lexicográfico» (_Hatam_) es _Hatha_; no resuelve por lo tamo la alternancia _Hatam/hatan que se da en la obra.
de las marmíferas --> [^540]: De mármol. _Marmifero_ es palabra italiana.
concavidad. El magma --> [^541]: Primera ed.: la magma.
agravantes de carnicera --> [^542]: Primera ed.: cernicera.
como es, es --> [^543]: En un clima que evoca el infierno de la _Divina Comedia_, los muertos defienden la religión andina frente a las alteraciones a que la sometió el cristianismo.
efebos y tribadieras? --> [^544]: Seguramente de _tribada_ o _tríbada_, poético: «Lesbiana» (DRAE).
pulveris et converteris? --> [^545]: La frase de la _Vulgata_, que se pronuncia en los ritos del Miércoles de ceniza, es: _Memento homo, quia pulvis eris et in pulverem reverteris_ («Acuérdate, hombre, que polvo eres y al polvo regresarás»).
será el baile fonal? --> [^546]: _Fónico_.
enemiga de zarabandas --> [^547]: Se contraponen un baile americano, la zamacueca o cueca (Álvarez Vita aclara que «esta danza es antecesora de la actual marinera») y uno español, la zarabanda.
babeando en el cajón --> [^548]: Tal vez juega con el doble sentido americano de la palabra: ataúd e instrumento musical.
te entiendo, pisco? --> [^549]: Juego de palabras con _pisca (pizca), peskha (pisqa_, «cinco», en quechua, de acuerdo a Lira) y _pisco_ («aguardiente de uva», DRAE, originario de Pisco).
alones los therodáctilos --> [^550]: _Pterodáctilos_.
contradicción; limpiaborrones; buitrada --> [^551]: Seguramente de _buitrear_, vulgar en Perú: «Vomitar» (DRAE).
sustituciones (así sostituya --> [^552]: _Sostituir_, palabra desusada para «sustituir» (DRAE).
entre los cañamerales --> [^553]: _Cañaverales_, pero puede formar parte del lenguaje infantil.
esos incurables arielitas --> [^554]: Tal vez por _Ariel_ (1900), del uruguayo José Enrique Rodó, la obra en la que se ensalza la cultura grecolatina.
«piara de Epicuro» --> [^555]: El poeta latino del siglo I a.C. Horacio se declaró «cerdo de la piara de Epicuro» en una epístola a su amigo Tibulo, en alusión a su adhesión a la doctrina vitalista del filósofo griego del siglo IV-III a.C.
desboques: tu ternezza --> [^556]: Posible cruce entre _terneza_ («cualidad de tierno», DRAE) y _tenerezza_ (lo mismo en italiano).
cabra de Unerico --> [^557]: Hunerico fue rey de los vándalos desde 477 hasta 484.
EYRAY ¡Rrorró --> [^558]: Dejamos la duplicación inicial de _r_ por su posible valor onomatopéyico.
¡Rrurrú! ¡Rrurrú! Mirá --> [^559]: El voseo aparece en contextos de lenguaje afectivo en la obra.
y fachendosa, ahincada --> [^560]: Primera ed.: ahicada.
Sileno para abajo --> [^561]: Sátiros de la mitología griega relacionados con la música y la danza. Se les atribuye la invención de la flauta.
¿O somos heterothermos? --> [^562]: _Heterotermo_ según Larousse es lo mismo que _Poiquilotermo («se dice de un animal cuya temperatura corporal varía con la del medio ambiente, como los reptiles, los peces, etc.»).
de plenitud cardial --> [^563]: Seguramente _cordial/cardíaco_.
va con la torezna --> [^564]: Seguramente, _torrezno_: «Pedazo de tocino frito o para freír» (DRAE).
birrete con la Abracadabra ... --> [^565]: Pares de cosas que se corresponden y completan en diferentes tradiciones, ya sea la semilla con la muerte en la tradición aymara (Hatan con Hiwa); la fllosofía de Hamlet con la muerta Ofelia; el verdugo, el visitador Areche, con la víctima, es decir, el inca descuartizado ...
más rolliza y chapuda --> [^566]: Según Álvarez Vita, la palabra en Perú equivale a _chaposo_ o _chaposa_, que en Bolivia y Perú designa a una persona «que tiene mejillas rosadas».
comulgar con chunchulíes --> [^567]: Chinchulines, en Argentina, Bolivia y Uruguay, «intestino delgado comestible de ovinos o vacunos» (DRAE).
saqueador del oro --> [^568]: Posible alusión al inicio del canto III del Infierno: «Per me si va ne la città dolente...».
tente-en-el-aires, no-te-entiendos --> [^569]: Escritos a la manera de Churata, los nombres que se dieron a las mezclas de razas –denominadas castas– en América en los siglos coloniales. En el siglo XVIII se dio la pintura de castas, modalidad artística que representaba a los diferentes ejemplos de mezcla, y que se encuentra sobre todo en Nueva España y en Perú.
con que te aigan --> [^570]: En este fragmento y los siguientes, la conversación galante entre el Supay (Diablo) y la muchacha está plagada de coloquialismos: aigan, ahy, velay («claro» según el DRAE, que no señala particularidades de uso pero seguramente para Churata connota arcaísmo o coloquialismo), concencia, aistapué, de adeveras, hastacá, aura, mias (me has), qui estás (que estás, en este caso, indistinción de i/e propia del castellano andino), me augáis, nadies, questar (que estar), usté, muchas consignadas en el «Guión lexicográfico». Se usa también el voseo, que no se da en Perú, pero sí en zonas donde vivió Churata, como Argentina y Bolivia. En otros diálogos aparecen también este tipo de palabras como _perigil sufá_, etc.
té con pito --> [^571]: Té con pito o té piteado, en Perú, y concretamente en Puno, «té que se sirve con licor de anís» (Álvarez Vita).
del Jorojosé? –¡Canejo! --> [^572]: Según Richard, «interjección usada sobre todo en el campo; ¡caramba!», en Uruguay y Argentina.
fue un trejo --> [^573]: En Perú, «decidido, osado, desafiante» (Álvarez Vita).
besamanos y alferazcos --> [^574]: Seguramente _alferado_, en el sentido que tiene en parte de Argentina, Bolivia y Perú: «Cargo que corresponde al alférez, persona que sufraga los gastos de una fiesta religiosa» (Álvarez Vita).
alimentan los zamarrones --> [^575]: En el sentido de «hombre astuto, pillo» (DRAE).
sino ... Privaricatus mea --> [^576]: _Prevaricato_ o _prevaricación_ viene del latín _praevaricatio_, la palabra a la que se alude en el texto, y significa «Delito consistente en dictar a sabiendas una resolución injusta una autoridad, un juez o un funcionario» (DRAE).
Similis, Similibus, Curantor --> [^577]: «Lo similar cura lo similar»: proposición de la homeopatía.
si por anga --> [^578]: _Anga_ es un sufijo con valor despectivo (DRAE), pero el sentido de la frase se entiende globalmente como equivalente a «por hache o por be, por ce o por be».
los nietos. ¿Cónquibus? --> [^579]: O cumquibus; coloquial o antiguo, «dinero» (DRAE).
de Ramón Castilla --> [^580]: Simón Bolívar (1783-1830), la figura más destacada de la Emancipación Americana, tuvo un papel controvertido mientras estuvo en el Perú (1823-1826), que gobernó por un tiempo. Es cierto que prohibió la _mita_, el trabajo forzoso de los indígenas, y que dictó leyes favorables a la libertad de los esclavos; pero también restituyó el tributo indígena abrogado por José de San Martín en 1821. Durante el gobierno de Ramón Castilla (1797-1867), que fue varias veces presidente del Perú, se dictaron leyes para la abolición del tributo indígena y de la esclavitud.
con cebollitas, perigil --> [^581]: Seguramente forma parte del nivel coloquial del fragmento.
rajas de lokhoto --> [^582]: Quizás es _rocoto_, en quechua _roqoto_; «planta herbácea de la familia de las Solanáceas que da un fruto grande, de color rojo, verde o amarillo y muy picante»; «fruto de esta planta» (DRAE).
crudas, en seviche --> [^583]: O _cebiche_; según el DRAE: «Plato de pescado o marisco crudo cortado en trozos pequeños y preparado en un adobo de jugo de limón o naranja agria, cebolla picada, sal y ají».
falta a los peruleros --> [^584]: En el sentido de «natural del Perú» (DRAE, Álvarez Vita).
criadilla del mañique --> [^585]: Meñique; igualmente, forma parte del nivel coloquial del fragmento.
piloto del «Yapura» --> [^586]: Buque histórico, que se construyó en astilleros ingleses para navegar por el lago Titicaca; llegó en piezas después de un largo viaje y comenzó a navegar en 1872; funcionó luego durante muchos años (1887-1972) en la actividad comercial.
labios de la espelma --> [^587]: _Esperma_: «Sustancia grasa que se extrae de las cavidades del cráneo del cachalote, empleada para hacer velas y en algunos medicamentos» (DRAE). _Espelma_ tiene aquí el sentido de vela, como en alguna lengua románica (catalán).
una palomita blanca --> [^588]: Se dice que San Antonio de Padua, teólogo, predicador y monje portugués del siglo XIII, hizo varios milagros, pero desconocemos la fuente del que menciona Churata.
No. –Unito --> [^589]: Este tipo de diminutivos, frecuente en el castellano de Perú, forma parte del nivel coloquial.
separa dos mundos --> [^590]: Otra alusión a la _Divina Comedia_, tal vez a su famoso inicio: «Nel mezzo del cammin di nostra vita ... ».
el haber nacido? --> [^591]: « ... pues el deliro mayor / del hombre es haber nacido»: alusión a su admirado Calderón de la Barca en _La vida es sueño_, estrenada en 1635.
saber qué fue --> [^592]: Anotamos una de las numerosas veces en las que se elide el adverbio de negación en una frase negativa: sería «no habrá manera».
«Diálogos de los Muertos» --> [^593]: Luciano de Samosata, escritor del ámbito helenístico del siglo II, escribió los _Diálogos de los muertos_. Churata se hace eco de la discusión sobre las influencias en la _Divina Comedia_.
del Signori Latine --> [^594]: Fue su maestro Brunetto Latini, quien hace aparición en _Infierno_ (canto XV).
Curioso homúnculi --> [^595]: De _homúnculo_: «Despectivo de hombre» (DRAE).
El mismo pierade --> [^596]: Tal vez de _pierio_: «Perteneciente o relativo a las musas»; o bien de _piérides_: «Musas» (DRAE).
mezclar locura y sabiduría --> [^597]: La muy citada frase de Quinto Horacio Flaco, el poeta latino del siglo I a.C.: «Mezcla a tu prudencia un grano de locura».
Tesalonicenses o Corintios --> [^598]: Dos de catorce epístolas atribuidas por la tradición a Pablo de Tarso, San Pablo Apóstol.
qué os diré --> [^599]: Primera ed.: airé.
novum sub sole --> [^600]: «No hay nada nuevo bajo el sol»: la frase es continuación del texto del Eclesiastés puesto en epígrafe.
con qué genio --> [^601]: Este pintor alemán realizó entre 1523 y 1526 una serie de 51 dibujos sobre el tema alegórico medieval de la _Danza de la muerte_.
majadería de los pérgamos --> [^602]: Seguramente la escuela filosófica neoplatónica antes mencionada. 
Le permitís cachada --> [^603]: Seguramente, en el sentido que la palabra _cachar_ tiene en algunos países americanos, donde vivió Churata, como Argentina y Bolivia: «Hacer objeto de una broma a una persona» (DRAE).
Granada, Teresa, Quevedo --> [^604]: María de Jesús de Ágreda (la monja que publicó _Mística ciudad de Dios_ en 1670), Fray Luis de Granada, Teresa de Jesús, Francisco de Quevedo son modelos lingüísticos para Churata.
como el Estagirita --> [^605]: Apodo de Aristóteles, por su nacimiento en Estagira.
china-cholos o cuarterones --> [^606]: Algunas de las mezclas de razas en la América colonial. _Chino cholo_: «En Perú, descendiente de indio y negra, o de negro e india» (DRAE); _cuarterón_: «Nacido en América de mestizo y española, o de español y mestiza» (DRAE).
llaman de miscigenación --> [^607]: Mezcla de razas, mestizaje.
ni de ruselismos --> [^608]: De Rousseau, seguramente.
ni portalira tirteico --> [^609]: Ni Virgilio, Orfeo, Dante, Friedrich Gottlieb Klopstock (el poeta alemán del XVIII), ni el poeta épico del siglo XVI Diego de Hojeda, autor del primer poema épico-místico de América, ni el poeta peruano del XVIII Pedro de Peralta y Barnuevo, ni el poeta griego Tirteo de Esparta pueden compararse al interlocutor.
con esos paralogos --> [^610]: De _paralogismo_: «Razonamiento falso» (DRAE).
adobos de Trimalción --> [^611]: El rico Trimalción, personaje de _El Satiricón_, de Petronio.
si ya el Cronida --> [^612]: _Cronidas_, los hijos de Crono en la mitología griega.
que las megalopsias --> [^613]: Desorden visual que hace percibir los objetos mayores de lo que son en realidad (Espasa).
sacudía las avascas --> [^614]: Probablemente, de _abasca_: «Prenda de vestir confeccionada con lana burda» (Rostworowski, 1992, 293). Sería por lo tanto la variante más ordinaria de los tejidos andinos. Está en Guamán Poma, 1987, vol. I, 184. Podría entenderse, si la hipótesis es correcta, como los hilos del nubarrón, el tejido del nubarrón.
qué más: contame --> [^615]: De nuevo el voseo.
Le gritaba: ¡Sonsón --> [^616]: De _sonso_ o _zonzo_: «Soso, insulso, insípido» (DRAE).
del divino Sandro --> [^617]: Sandro Botticelli, el pintor renacentista italiano.
de las chicoteras --> [^618]: De _chicote_, en el senndo americano de «látigo» (DRAE).
a mis sotomentales --> [^619]: _Sottovoce_: «En voz baja, en secreto» (DRAE); _sotomente_ sería algo parecido, pero respecto al pensamiento.
como estaba previsto --> [^620]: Alude a la mencionada profecía de la vuelta por el mar de Wiraqocha, que provocó la confusión de los incas, quienes tomaron a los españoles por enviados de Wiraqocha o por el propio dios; de ahí el nombre de wiraqochas que se les dio. Se sugiere esta posibilidad de vuelta, por ejemplo, en la crónica de Juan de Betanzos (_Suma y narración de los incas_, 1551). El Inca Garcilaso de la Vega, como se ha dicho, insiste en el significado, para Wiraqocha, de _grasa (wira) de la mar (qocha)_, en los _Comentarios reales_ (Libro quinto, capítulo XXI).
aguda de los Antis --> [^621]: De las cuatro partes o _suyus_ del Imperio inca —el Tawantinsuyu—, el Antisuyu o los Antis, al este de Cusco, comprendían tierras de la selva.
arterias de inmiscusión --> [^622]: Primera ed.: inmiscuisión. De _inmiscuir_.
parcela de panllevar --> [^623]: En Guatemala y Perú, «conjunto de productos agrícolas de primera necesidad» (DRAE).
no de andesita --> [^624]: En geología, la _andesita_ es una «roca volcánica compuesta de cristales de andesina, que se encuentra principalmente en los Andes» (DRAE).
oh, suave Hipócrates --> [^625]: Hipócrates de Cos (460-370 a.C.) es considerado el padre de la medicina, pero su legado ha llegado en una mezcla de textos, leyendas y atribuciones entre los que quizá se encuentran las historias que cuenta el enunciador. Se considera que deslindó las supersticiones del conocimiento, mas entreverado con lo mítico en las referencias al dios griego Asclepio (Esculapio para los romanos). No parece posible que Churata conociera directamente el _Corpus Hippocraticum_, unas setenta obras médicas escritas en griego jónico y atribuidas a Hipócrates, pero en realidad hechas por varios autores, tal vez discípulos del mismo.
en una sonrisa jimia --> [^626]: «Hembra del jimio» según el DRAE, palabra que a su vez significa «mono» (DRAE).
¡ay!, en protozoario --> Primera ed.: prozoario.
regado por Marañones --> [^628]: Seguramente piensa en el río Marañón, afluente del curso alto del río Amazonas.
Y tú, süave --> [^629]: La diéresis parece indicar una distribución rítmica o poética de las sílabas.
llegaron los eléaticos --> [^630]: De la escuela eleática, corriente de filosofía presocrática, con apogeo en los siglos VI y V a.C. De la ciudad de Elea eran Parménides y Zenón, los máximos representantes de esta corriente. Tal vez el enunciador se refiere a la desconfianza de esta escuela en las observaciones sensoriales y a la idea de que sólo a través de la reflexión filosófica se alcanza la verdad.
Observa que el pelasgo --> [^631]: Los pelasgos fueron uno de los primeros pueblos que habitaron Grecia.
eres el insenescente --> [^632]: En la primera edición aparece _incenescente_, pero por el contexto parece lo contrario de _senescente_: «Que empieza a envejecer» (DRAE).
¡Tatay: aeternum vale! --> [^633]: «Adiós para siempre». Puede que Churata recuerde el poema de este título del poeta modernista boliviano Ricardo Jaimes Freyre (1868-1933).
preferían les tuviese --> [^634]: La cadencia clásica de esta prosa narrativa es un eco de las lecturas españolas de Churata.
Los Sapos Nengros --> [^635]: _Nengros_ o _nenglos_ es una muestra de la oralidad, a la vez infantil y andina, de este capítulo, donde son frecuentes expresiones como _glande_ por _grande_; _lónle_ por _dónde_; _magre_ o _magle_ por _madre_; _padle_ por _padre_; _ahula_ por _ahora_; _mi fastirias_ por _me fastidias_; _visaré_ por _avisaré_; _mílame_ por _mírame_; _vendlá_ por _vendrá_; _otlito_ por _otrito_; _tolo_ por _todo_; _tey dicho_ por _te he dicho_; _flolelito_ por _florerito_; _volvelá_ por _volverá_, etc. 
Erasístrato de Ceos --> [^636]: Churata escribe _Eraristrato_; seguramente se refiere a Erasístrato, médico y anatomista griego (304-250 a.C.), nacido en la isla de Ceos. Fundó la Escuela de Alejandría de medicina junto a Herófilo.
Fijo, mi fijo --> [^637]: Se repite el juego con _fijo_, hijo, y _fijo_ (de fijar).
bledo? –Qué bledo --> [^638]: Posiblemente aquí se usa como adjetivo el sustantivo con el significado de «cosa insignificante, de poco o ningún valor» (DRAE).
Si le rurrúo --> [^639]: Churata escribe _rrurrúo_, palabra onomatopéyica de su cosecha, probablemente pariente de ronroneo. 
está: otras vez --> [^640]: Probablemente la falta de concordancia, típica del castellano andino, es voluntaria.
estoy el Phuño --> [^641]: Topónimo. Por el contexto, parece ser Puno.
cristiano, el bhudista --> [^642]: Proximidad con el término original _Buddha_. Dejamos la ortografía del texto.
sibilarlo. Y Épujilatol --> [^643]: No detectamos el origen de este nombre, aparte de que parece contener la palabra pugilato.
por la blándula --> [^644]: En este párrafo varias palabras indican intertextualidad con el poema del emperador romano Adriano, ya comentado en el capítulo «Mama Kuka»: «Animula vagula blandula / hospes comesque corporis, / quae nunc abibis in loca / pallidula, rigida, nudula? / nec ut soles dabis iocos!».
No miento. ¿Quén? --> [^645]: _Quién_: el mencionado lenguaje infantil, que reaparece a lo largo del capítulo.
mi envite, thermita... --> [^646]: Parece que tiene el sentido de _termita_ o _termes_, «insecto del orden de los Isópteros, que, por su vida social, se ha llamado también, erróneamente, hormiga blanca» (DRAE).
hay quien envita... --> [^647]: _Invita_, vocalismo andino.
enquiridión de Memnón!... --> [^648]: Podría ser Memnón mitológico rey de Etiopía, a quien Zeus concedió la inmortalidad tras su muerte a manos de Aquiles, para que cesaran las lágrimas de su madre, Eos, diosa de la aurora. Pero parece más bien que se refiere a Menón, el joven interlocutor de Sócrates en el _Menón_, diálogo de Platón que podría considerarse como un tratado o _Enquiridion_ porque se debate sobre la virtud.
el rabillo tarabillo --> [^649]: Tal vez se adjetiviza el sustantivo _tarabilla_: «Persona que habla mucho, deprisa y sin orden ni concierto» (DRAE).
serrucha la chucha? --> [^650]: Perú, «vulva» ( DRAE).
¡Puñuska llaktapi --> [^651]: _Puñuska llaktapi_ significa más bien «en la ciudad dormida»; de hecho así está traducido en el «Guión lexicográfico». Tal vez _deicida_ es errata. 
Venga acá, formidine --> [^652]: _Formido, formidinis_: miedo, terror. Pero aquí más bien parece aludir a otro sentido de la palabra, el de preparación curativa.
Renacuajo! ¿Teminaste --> [^653]: Probablemente no es errata, sino que forma parte del lenguaje infantil.
neta, nmeumonata --> [^654]: Probablemente de _pneuma_; en griego «espíritu», «soplo».
sufra la pipeta ... --> [^655]: Juegos de palabras para los que resulta difícil, y tal vez inútil, encontrar una explicación literal.
papaya: no pacae --> [^656]: En Perú, «_guamo_ (árbol mimosáceo)»; «fruto de este árbol» (DRAE).
no papí? –¿Y ahula? --> [^657]: El lenguaje infantil se refiere aquí tanto a la voz del niño como a la del padre.
Nengro… Muerdo, lambeteo --> [^658]: De _lamber_, «lamer» (DRAE), que señala la palabra como desusada; pero Álvarez Vita afirma que la palabra se usa en Perú con este sentido.
sus Sapitos Nenglos --> [^659]: Construcciones típicas del mecanismo psicolingüístico de adelantar el objeto.
mata su cru --> [^660]: Tal vez _crup_, enfermedad infantil temible en la época de Churata.
Oh, mi lepla --> [^661]: _Lepra_.
no más habiá --> [^662]: La oralidad incluye cambios en el acento.
para los prisidintis --> [^663]: Vocalismo típico del castellano andino.
modos de khaswa --> [^664]: _Qhaswa_, modo poético andino, que incluye canto y baile.
¡ayayaes!, bizcos --> [^665]: Primera ed.: biscos.
no saber moquear --> [^666]: Primera ed.: moqear.
con ese ailesito --> [^667]: Reaparece el lenguaje infantil: _airecito_.
me encabrita). Buenhora --> [^668]: _En buena hora_, arcaísmo.
¡Piupiupiupiupiu-titit! Ollarea --> [^669]: Tal vez venga de _ollar_: «Cada uno de los dos orificios de la nariz de las caballerías» (DRAE), y tenga el sentido de _respirar_.
Pólipos ténsiles --> [^670]: Tal vez de _tenso_ y _prensil_.
quien la escuece --> [^671]: Primera ed.: yo quien la _cuese_; yo quien la escuece.
Trino tiene hamblesita… --> [^672]: Variantes de la palabra «hambre» con connotaciones coloquiales e infantiles.
por el bonso --> [^673]: _Bonzo_, pero tal vez. se quiera subrayar el juego de palabras.
melómano es melífago --> [^674]: _Melifágido_, en ornitología, pájaros de la familia melifágidos: « … su lengua termina en una especie de pincel, lo que les permite recoger el néctar de las flores y otros jugos vegetales» (Gran Larousse).
me le como --> [^675]: Leísmo, probablemente con valor coloquial.
diez hambrientas llemas --> [^676]: Churata juega con la distinción _llema/yema_ unos párrafos más adelante, por lo que dejamos su peculiar grafía de esta palabra.
Donde concentración, e-vulsión» --> [^677]: Tal vez en el sentido de _revulsión_, palabra que antes ha usado Churata: «Medio curativo de algunas enfermedades internas, que consiste en producir congestiones o inflamación en la superficie de la piel o las mucosas, mediante diversos agentes físicos, químicos y aun orgánicos» (DRAE).
Considerado con saggasé --> [^678]: Probablemente, _sagesse_, «sabiduría».
común bombardeo geminal --> [^679]: De _geminar_: «Duplicar, repetir» (DRAE).
perfume; la melífuga --> [^680]: Se ha usado también en la taxonomía de los pájaros. Etimológicamente, «que huye de la miel».
agua dulce; sollazones --> [^681]: Seguramente, de _sollar_: «Despedir aire con violencia por la boca» (DRAE).
rudo harían Tirifilos --> [^682]: Personaje del hampa limeña al parecer conocido en la prensa en la época de juventud de Churata (hacia 1915) y protagonista más tarde de varios valses, corno «La muerte de Tirifilo», e incluso de una obra de Ciro Alegría, «Duelo de caballeros», cuento incluido en el volumen del mismo nombre (Lima, Populibros, 1963, aunque al parecer la primera publicación del cuento data de 1955). Tirifilo se enfrentó en duelo a otro hampón, Carita, quien le venció contra todo pronóstico. Aunque el sentido que tiene en el contexto parece acercarse más al que tiene en algún tango, donde en lunfardo significa «persona de comportamiento afectado y que se preocupa mucho de su compostura».
entraña, de fuelto --> [^683]: Tal vez _fuelgo_, «aliento» (DRAE).
solsito, solsito ... --> Dejamos la ortografía, que tal vez trata de subrayar lo oral del juego de palabras, en este contexto de formas del castellano andino.
La sapa soparpa --> [^685]: Juego de palabras. Tal vez soparpa alude a Toparpa (en realidad, Túpac Hualpa), un inca nieto de Huayna Cápac, que aceptó servir al rey de España cuando los españoles lo nombraron sucesor de Atahualpa; primero favoreció los deseos de Pizarro de que los súbditos del inca explotaran los metales preciosos, pero luego se rebeló en contra de él.
de a denuevo --> [^686]: Forma coloquial, dentro de las formas andinas.
mi guagua; lolmite --> [^687]: Se une el lenguaje infantil con el voseo: _dormite_.
langlas y falangas --> [^688]: Tal vez _ranclas_ (en Ecuador: «inasistencia arbitraria de un estudiante a clase», según el DRAE) y _farangas_ («haraganería, dejadez», según el DRAE). En ese caso, se explicaría la deformación por la fonética infantil que reaparece. 
a medida experimentar --> [^689]: Puede ser una de las habituales elisiones de Churata, aunque ésta sería más agramatical. A medida de experimentar, a medida que experimentaba. 
Oro en choro --> [^690]: Posiblemente, en portugués, «lloro, llanto».
qué punzó punzó --> [^691]: Juego: la primera ocurrencia de la palabra, en el sentido de «color rojo muy vivo» (DRAE); y la segunda como forma del verbo punzar. 
el sitibundo atumbo --> [^692]: Posiblemente, _retumbo_.
felinos, dedos finos --> [^693]: La aliteración y el arcaísmo acercan la sonoridad de este fragmento al lenguaje clásico y al modernista, aunque luego se quiebra en sonidos más rudos.
mal olida Putifar --> [^694]: Oficial de la corte egipcia que creyó la falsa acusación de violación de su esposa por parte de su esclavo José e hizo que lo encerraran en la cárcel.
CIA-tica rue-Ma tica... ) --> [^695]: De nuevo, juegos de palabras que es inútil traducir término a término.
dina, o indina --> [^696]: _Digna_, o _indigna_: las que se usan en el texto son palabras desusadas usadas como vulgarismos según el DRAE.
alzó la Durandarte --> [^697]: La espada de Roldán, paladín y sobrino de Carlomagno, que lo acompañó hasta su muerte en la batalla de Roncesvalles el 15 de agosto del 788, como se lee en _La Chanson de Roland_ y _El cantar de Roncesvalles_.
ciertamente avasca --> [^698]: En este caso, _avasca_ no se adapta totalmente al significado de _abasca_, tejido corriente, pero podría estar usado en sentido metafórico.
y trino. Thumos --> [^699]: También en este capítulo, cruzado de referencias literarias, encontramos a menudo los habituales arcaísmos.
mía era la color --> [^700]: _La color_ se usa de nuevo como eco de los clásicos, y en este mismo sentido se usa también el laísmo. Del mismo modo, en este capítulo son frecuentes los arcaísmos como _aquesa_ por esta, _des_ por desde, _malferido_ por malherido. Al lado de esto, aparecen construcciones típicas del castellano andino, como «en mi delante».
tratamos de amistuarnos --> [^701]: Tal vez _amistarnos/situarnos_, o _misturarnos_.
te expresas doctorilmente --> [^702]: Se ha visto en este capítulo un eco del _Coloquio de los perros_, la última de las _Novelas ejemplares_ (1613) de Cervantes, y efectivamente esta conversación perruna lo evoca —y se inscriben ambos coloquios en rasgos picarescos—, si bien los perros de Cervantes, Cipión y Berganza, se asombran de hablar, entenderse y razonar, y lo consideran un portento; y en cambio Satán, Capitán y Lulú lo ven como algo natural.
del célebre gallinero --> [^703]: Edmond Rostand es autor de _Cyrano de Bergerac_, estrenada en París en 1897. En 1910 se estrenó _Chantecler_, que fue un fracaso, a diferencia de la anterior. En esta fábula dramática todos los personajes son animales, y la comedia, que tiene como centro al gallo Chantecler, tiene una dimensión satírica.
que era primasang --> [^704]: Seguramente, primera generación.
vigía del Santo Graal --> [^705]: Churata escribe la palabra que pertenece al título original de la obra, _La quête du saint Graal_, compuesta en el siglo XIII y que narra la búsqueda del Santo Grial (el _cáliz_ de la Ultima Cena, aunque la búsqueda desborda esta circunstancia) por parte de los caballeros de la Tabla Redonda.
de Eduardo Grieg --> [^706]: La bella mujer, evidentemente, es noruega como el compositor y pianista Edvard Grieg. 
soktapichus, solejándose --> [^707]: Puede ser un cruce de _solazándose_ y _soleándose_.
por qué se muerde --> [^708]: Posible intertextualidad con la Rima LVII de Gustavo Adolfo Bécquer: «Y entonces comprendí por qué se mata».
fiesta en el Phuño --> [^709]: Tal corno se ha señalado, topónimo, Puno.
de una serga --> [^710]: Probablemente, _saga_.
Thumos, que Aristocles --> [^711]: Aristocles era el verdadero nombre de Platón, seudónimo que significa _el de espalda ancha_. Para Platón, en el _Fedón_ y en _La República_, el alma está compuesta de tres partes, que compara a en el _Fedro_ a «una yunta alada y a su auriga» (_Fedro_, 246a). De los dos caballos de la yunta, «uno es bueno y hermoso, y está hecho de esos mismos elementos, y el otro de todo lo contrario, como también su origen» (246b). Los dos caballos son _Eros_ y _Thumos_, y este último es la parte animal del alma o psique, la pasión y las emociones que sin embargo pueden ayudar a la razón a controlar los apetitos. Churata, en este contexto, rechaza la división y jerarquía de lo material y lo espiritual, lo cual constituye una de sus principales disensiones de Platón y de buena parte de la filosofía occidental.
la hidra de Lema --> [^712]: Alusión, seguramente, a dos de los doce trabajos de Hércules: la muerte del león de Nemea y la muerte de la hidra de Lema.
Vieja sorite --> [^713]: _Sorites_: «Raciocinio compuesto de muchas proposiciones encadenadas, de modo que el predicado de la antecedente pasa a ser sujeto de la siguiente, hasta que en la conclusión se une el sujeto de la primera con el predicado de la última» (DRAE). El sorites es también un razonamiento falaz que, a partir de varios enunciados verdaderos, introduce subrepticiamente alguna falla en las reglas silogísticas, la cual lleva a una falsedad. Su nombre viene de la paradoja sorites, que aplica inadecuadamente un conocimiento común y vago para definir límites que requieren de otro tipo de conocimiento.
oh, mi Capitán --> [^714]: Las apelaciones al perro Capitán evocan intertextualmente el poema de Walt Whitman «O Captain! My Captain!» («¡Oh, capitán!, ¡mi capitán!») de _Leaves of Grass_, traducido como _Hojas de hierba_ (1900): «¡Oh, capitán!, ¡mi capitán!, nuestro espantoso viaje ha terminado, / la nave ha salvado codos los escollos, / hemos ganado el premio que anhelábamos, / el puerto está cerca, oigo las campanas, el pueblo entero regocijado, / mientras sus ojos siguen firme la quilla, la audaz y soberbia nave».
refiere al Theo --> [^715]: Probablemente del griego _Zoos_ (animal) y _Theos_ (deidad, dios).
inmortal del hombre --> [^716]: Para Platón la inmortalidad no radica de modo autónomo en la parte material del alma, todo lo contrario que para Churata, para quien la materia es eterna.
propenso a las evulsiones --> [^717]: Probablemente, el sentido está más cercano a _revulsión_: «medio curativo de algunas enfermedades internas, que consiste en producir congestiones o inflamaciones en la superficie de la piel o las mucosas mediante diversos agentes físicos, químicos y aun orgánicos» (DRAE).
avechucho de Prometeo --> [^718]: Alusión al buitre o águila, que, en castigo por haber robado el fuego divino para entregarlo a los hombres, devora las entrañas del titán Prometeo encadenado por Zeus a la montaña.
vacuidad su aseidad --> [^719]: «Atributo de Dios, por el cual existe por sí mismo o por necesidad de su propia naturaleza» (DRAE).
teólogos, y Agustín --> [^720]: Agustín de Hipona, San Agustín. 
vierte en una piara --> [^721]: Uno de los milagros de Cristo, que se narra en los Evangelios (Mateo 8, 28-34; Marcos 5, 1-20; Lucas 8, 26-39).
Anubis, el Koo-Khena ... --> [^722]: Incluye entre los seres totémicos a deidades de varias religiones, como los egipcios el buey Apis y el perro o chacal Anubis, o el llamo andino.
pulga y arquero ... --> [^723]: Por lo menos algunas de estas referencias míticas se encuentran en la _Verdadera historia_ de Luciano (siglo II d.C.).
El porqué Arón --> [^724]: Aarón, hermano mayor de Moisés y sumo sacerdote de Yahvé (Éxodo 28). En ausencia de su hermano, y estando en el desierto, permitió que se fabricara el becerro de oro, que, al ser una imagen de Dios, generó un culto idólatra que Churata asimila a los cultos totémicos mencionados.
dijo: «Ego sun» --> [^725]: Sería «ego sum», pero Churata parece jugar con el sonido onomatopéyico de _sun_.
el Dios del Oreb --> [^726]: El dios del Oreb es el que, en el Antiguo Testamento, preside el asesinato de los príncipes Oreb (que significa _cuervo_) y Zeeb, y de muchos de su pueblo, los madianitas, por los israelitas, comandados por Gedeón (Jueces 7, 20-25, Salmos 83, 12; Isaías 10, 26). El lugar donde mataron a Oreb es la _Roca de Oreb_, que puede corresponder al actual Orbo, al este del río Jordán, cerca de Beit She'an. Churata usa la referencia otra vez, en el comienzo («Desde el Oreb ... ») del artículo «Septenario» (1927), donde polemiza con César Vallejo.
el feo Keyserling --> [^727]: Hermann Alexander Graf Keyserling, conde de Keyserling (Koenno, Livonia, actual Estonia, 1880-Innsbruck, 1946), fue un filósofo procedente de una familia aristocrática alemana del Báltico.
sedas o brocatos --> [^728]: La palabra española correspondiente, _brocado_, proviene del italiano _broccato_. Dejamos la forma como posible italianismo por parte de Churata.
Satán, prolóquico --> [^729]: De _proloquio_: «Proposición, sentencia» (DRAE).
que parecían mementos --> [^730]: Juego con la similitud de las palabras: _memento_ (del latín _memento_, «acuérdate») se propone aquí probablemente con el sentido de la locución verbal «hacer alguien sus mementos»: «Detenerse a discurrir con particular atención y estudio lo que le importa» (DRAE).
inauguró la Necrademia --> [^731]: Como en el segundo capítulo, academia de los muertos, saber de los muertos.
en el sillico --> [^732]: Poco usado, «bacín» (DRAE).
del hombre cito --> [^733]: Probablemente no es una errata, sino un juego entre _«hombre cito»_ (de citar) y _«hombrecito»_ (diminutivo).
desenlace, engullirnos --> [^734]: Primera ed.: engullimos.
Elake so almuercito... --> [^735]: Fonética andina: su almuercito.
relamió hasta lengüetarse --> [^736]: «Lengüetear» (DRAE).
a la vehejeante --> [^737]: Seguramente, _vedejeante_, de _vedejas_ o _vedijas_.
esto animalitu --> [^738]: De nuevo, indistinción de ciertas vocales, típica de la fonética andina.
con trépito y estrépito --> [^739]: De nuevo, juegos con duplicaciones de palabras.
flor); pataleó --> [^740]: Primera ed.: palateó.
confiado a la correveidile --> [^741]: Primera ed.: correvidile.
que me extrajeras --> [^742]: Primera ed.: extranjeras.
si me gozquillaba --> [^743]: _Cosquilleaba_.
El Pez de Olo! --> [^744]: En el lenguaje infantil de esta frase se usa la palabra frecuente en Hispanoamérica; es decir, _mamadera_; pero más arriba se ha usado _biberón_, más común en España.
el rabo. Y salió --> [^745]: Pudiera ser de nuevo intertextualidad con el soneto de Cervantes.
ese Judío Errante --> [^746]: Según la leyenda, condenado a errar por haber negado el agua a Jesús en el camino del Calvario.
andó, andó, andó ... --> [^747]: _Sic_. No lo corregimos por _anduvo_, que sería la forma correcta.
del vino vítreo --> [^748]: Primera ed.: vítrio.
la linterna de Diógenes --> [^749]: Diógenes, el filósofo cínico (hacia el siglo IV a.C.), vivió como un vagabundo autosuficiente en las calles de Atenas, y se dice que buscaba con una lámpara en la mano entre la multitud un solo hombre honesto.
fundamentos de sus barbacanas --> [^750]: Primera ed.: borbacanas.
alma la del epíscopo --> [^751]: Acerca la palabra obispo a su etimología: _episcopus_ (DRAE). El DRAE sí que registra «coepíscopo».
la entraña y la pupila --> [^752]: El último argumento contra las ideas de Platón es esta concepción de la espiritualidad de la materia, o de la indistinción materia/espíritu. 
Morir de América --> [^753]: En este capítulo comparecen de nuevo las referencias andinas, incluidos los poemas, en el escenario del lago Titicaca, donde va a ocurrir la batalla simbólica entre el futuro Inka Khori-Challwa o Pez de oro y el monstruo Wawaku. Previamente se narra una versión del nacimiento del Pez de oro y de su papel en el inkario, que centra el contenido social del capítulo. Los fragmentos sobre la búsqueda de la identidad por parte del mestizo hacen que la oralidad y las referencias andinas se mezclen con arcaísmos y una importante intertextualidad clásica española y cristiana.
la última pedancia --> [^754]: Quizá, como anteriormente, _pedantería_, o _pedanía_. 
llahwan, mascotéanlas --> [^755]: _Mordisquean_.
orejas le tremulan --> [^756]: De _tremolar_.
embriones el gozquilleo --> [^757]: _Cosquilleo_.
Y allí zonga --> [^758]: Probablemente juega con _zongar/rezongar_; que proviene de la onomatopeya _zong, zung_, «zumbar» (DRAE).
el viento arrumea --> [^759]: _Arrumar_; en ciertos contextos: «Dicho del horizonte: cargarse de nubes» (DRAE).
Queréis ustedes --> [^760]: Como en otras ocasiones, parece un intento de adoptar el «vosotros» como rasgo españolizante, pero con cierta vacilación en el uso de la segunda persona que también ocurre en zonas de Andalucía. 
se la pasan hortando --> [^761]: Haciendo huertos. 
asinita, lo dinuente --> [^762]: Quizás a la vez _renuente_ y _divergente_.
como en «dezires» --> [^763]: Forma arcaica que se encuentra en textos medievales.
gusto en los pooles --> [^764]: Seguramente en el sentido de «fondo común», que también se aplica a labores agrícolas.
en vez de rañir --> [^765]: En el sentido de «rebañar, apurar» se usa en algunos contextos. Puede que venga de _raña_: «Instrumento para pescar pulpos en fondos de roca, formado por una cruz de madera o hierro erizada de garfios, que se echa al agua con una piedra» (DRAE).
no pocos Filipillos --> [^766]: Felipillo fue el nombre que los españoles dieron al intérprete que acampañó a Francisco Pizarro y Diego de Almagro en varias expediciones al Perú. Tras la captura del inca Atahualpa en Cajamarca en 1532, fue el traductor, entre Pizarro y el inca, y algunos cronistas (por ejemplo, Francisco López de Gómara en _Historia general de las Indias_, publicada en 1552) cuentan la versión de que Felipillo tradujo deliberadamente mal los mensajes por su interés en una de las concubinas de Atahualpa, y en otras ocasiones se cuenta que tradujo mal intencionadamente para perjudicar a los españoles.
al Estado oblaban --> [^767]: Tal vez de _óbolo_: «Pequeña cantidad con la que se contribuye para un fin determinado» (DRAE).
se lo comiera --> [^768]: La construcción muestra la tendencia a colocar el objeto y en general cualquier complemento antes del verbo. «Su melcochita» no es el sujeto sino el complemento directo.
está to wiskhacha! --> [^769]: Seguramente _buscala_ no es errata, sino que hay voseo unido a las formas andinas: ahy, to (tu, con vocalismo andino). En estas secciones encontramos abundancia de muestras del castellano andino: en ocasiones el voseo (que correspondería más bien a zonas de Bolivia), el vocalismo andino (como pinar por penar), la confusión en los géneros, la alteración de la estructura silábica, el diferente orden de los elementos en la frase ... 
No digas usté --> [^770]: La confusión en el tratamiento tú/usted se extiende a la segunda persona del singular, lo que se añade a la forma castiza «usté».
ayllu de los Khones --> [^771]: Se suceden a partir de ahora patronímicos y topónimos.
quedó este werakhocha ... --> [^772]: Primera ed.: werakhoche.
parado ma-ratito --> [^773]: Un ratito.
al Pontífice Pegro --> [^774]: Pedro, con silabismo andino. Simón Pedro o San Pedro, el discípulo de Cristo, es el primer pontífice en el siglo I.
zurroncurrichi soy --> [^775]: _Zurrón-currichi_ significa brujo o bruja y es el título de una de las _Tradiciones peruanas_ de Ricardo Palma, que forma parte de la Quinta serie {1883).
hija del Pegros --> [^776]: _Pegro, Pegros, Pegrito_: de nuevo el silabismo andino para este personaje mestizo.
DEL DOCTOR JOSÉ MARÍA CRISTAL --> [^777]: Esta historia sobre la identidad compleja y conflictiva de don José María Cristal/Josesmarias Khespe evoca otro texto cervantino, una de sus _Novelas ejemplares_ (1613): _El licenciado Vidriera_, la historia del sabio Tomás Rodaja, que cree tener el cuerpo de vidrio. A pesar de su locura, todos le consultan, lo que da pie a una serie de reflexiones y enseñanzas; sin embargo, cuando recupera el juicio, pierde el prestigio y es olvidado.
(doctora Crestala)? --> [^778]: La confusión en los géneros puede evocar el castellano andino, que en general en esta parte se une a arcaísmos (_fidalgo, do, voacé, escuro, a zaga de, ferido, homildosa, la color, malhora, mesmos_...), que seguramente remiten al texto clásico que está presente intertextualmente.
don Bustamante (Q. D. D. G.) --> [^779]: Alonso Carrió de la Vandera, también conocido por su seudónimo Concolorcorvo, viajero y escritor, publicó el interesante libro de viajes _El Lazarillo de ciegos caminantes desde Buenos Aires hasta Lima_ (1773, aunque la edición que se conoce es de 1776), pero se ha pensado que fue obra de su secretario indígena Calixto Bustamante, la figura que interesa al enunciador. En realidad, parece que fue escrito por Carrió de la Vandera, y la perspectiva de la obra parece más bien la de este funcionario de la Corona, poco crítico con la realidad americana.
Borinquén o Barquisemeto --> [^780]: Borinquén (Puerto Rico), Barquisimeto (Venezuela).
tortolito del Duruelo) --> [^781]: En Duruelo fundaron en 1568 el primer convento de carmelitas descalzos San Juan de la Cruz y otros dos religiosos.
ellas se arracimara --> [^782]: Primera ed.: anacimara.
pone (a inkarme) --> [^783]: Juego con _inka/hincar_.
mano siento heñirme --> [^784]: Primera ed.: henirme.
del sabio Lunarejo --> [^785]:  Se cuenta esta anécdota del escritor y clérigo Juan de Espinosa Medrano, llamado _El Lunarejo_ (Perú, 1629-1688), de origen indígena y uno de los mejores prosistas de la época.
relampagueante y gorgorino --> [^786]: Tal vez gorgorito/gongorino. La obra más conocida del Lunarejo es su defensa de Gongóra, _Apologético en favor de don Luis de Góngora_ (1662).
América. KHIRKHILAS --> [^787]: En esta sección se multiplican las referencias andinas, incluidas las míticas y rituales.
el potaje se potearía --> [^788]: Tal vez de _potar_, en el sentido de «beber» (DRAE).
dejaste las aldehalas --> [^789]: Juego de palabras; tal vez _aldehalas_ tenga que ver con _aldea_.
en la yegua albarina --> [^790]: De _albar_: «Blanco» (DRAE).
me pongo a Inkar --> [^791]: A cantar lo Inka.	_
me las zamaquean --> [^792]: En Perú, _zamaquear_: «Sacudir, zarandear, zamarrear, remecer» (Álvarez Vita).
Y el inmenso aeda --> [^793]: Al llegar a la muerte, este personaje que ha negado su origen no tiene el acompañamiento de instrumentos y objetos rituales andinos, pero tampoco las referencias clásicas le consuelan, tal vez por la imposibilidad de percibir la voz profunda de la Sirena andina, que comunica el canto nacido en la naturaleza.
la Ninfa, hija de Peneo?... --> [^794]: Peneo, dios fluvial de la mitología griega, fue padre de Dafne, que era una dríade o ninfa de los árboles.
Hosanna, el pescador del Puma!... --> [^795]: El referente mítico andino, Pez de oro, es saludado con la expresión cristiana de celebración.
saliva que le gozquilla --> [^796]: _Cosquillea_.
al ritmo monotón --> [^797]: Monótono, tal vez galicismo.
montaña. HARAWI --> [^798]: De nuevo aparece repetidamente el poema que era _leitmotiv_ ya al principio de la obra.
lo mismo los tráctiles --> [^799]: Tal vez las antenas retráctiles.
por sus adentros patalea --> [^800]: Primera ed.: patales.
aurisolar Achachila --> [^801]: Primera ed.: Achachachila.
y tañía el khenon --> [^802]: Tal vez de _khena_ (flauta andina) y _canon_, la forma de composición musical de carácter polifónico.
ni demasiado explicativo --> [^803]: Primera ed.: explitivo.
por serle facetales --> [^804]: O es errata por _fatales_, o viene de _faceto_, en el sentido en que se usa en México según el DRAE: «Que quiere ser chistoso, pero no tiene gracia».
cansancio y botedad --> [^805]: Tal vez de _botar_, en el sentido que tiene en Perú, «abandonar» (Álvarez Vita). Tendría entonces el sentido de «abandono».
anciano que tremula --> [^806]: Primera ed.: termula.
volver a los pininos --> [^807]: En Perú, entre otros países, «pinitos» (DRAE).
Ya, como te carito --> [^808]: Parece un verbo compuesto a partir de _caro_, en el sentido de «amado, querido» (DRAE).
el selenismo sabeísta --> [^809]: El _sabeísmo_ es una antigua religión basada en el culto a los astros, especialmente al Sol y a la Luna. Procede de la región de Saba (actual Yemen), al sur de la Península Arábiga.
decide que la Nación --> [^810]: Tirteo de Esparta (siglo VII a.C.), poeta griego que escribió en dialecto jónico. Se le consideró el poeta nacional.
general Ludendorff? --> [^811]: Al lado de Nietzsche se interpela, en tanto que belicista, a Erich Ludendorff, oficial del ejército alemán, general durante la Primera Guerra Mundial y que en la postguerra defendió la conducta del ejército alemán. Participó en varios movimientos ultraderechistas y en el fracasado _Putsch_ de Hitler en Múnich (1922).
mahomético Belengeli --> [^812]: Seguramente piensa en Cide Hamete Benengeli, un supuesto historiador musulmán que es el personaje creado por Cervantes en _Don Quijote de la Mancha_ (1605, 1615), y a quien metaficcionalmente se atribuye la escritura en árabe de la obra, sobre hechos reales, desde el capítulo IX en adelante. La novela de Cervantes sería, según este juego literario, una traducción de lo escrito por Benengeli.
que éstos los ratees --> [^813]: Seguramente, de _ratear_: «Hurtar con destreza y sutileza. cosas pequeñas» (DRAE).
métodos que la Anfictionía --> [^814]: La Anfictionía era una liga religiosa que agrupaba doce pueblos, casi todos de la Grecia central. Estos doce pueblos designaban a los veinticuatro miembros del Consejo.
Revolución no es revolusionar --> [^815]: Parece un nuevo juego con la palabra _revulsión_. La revolución sería unión con la célula antes que reacción congestiva o inflamatoria como curación de la enfermedad interna.
acaso?, ¿el Paksitarquismo? --> [^816]: Reinado de la luna, edad lunar y matriarcal del Puma de Oro que antecede a la solar del Pez de Oro.
Responde, Immanuel... --> [^817]: Immanuel Kant, en la línea de este enunciador de dirigirse también a Platón o a Pablo de Tarso, cuando no a Sancho Panza.	
la fatiga. Fisognomista --> [^818]: _Fisonomista_, pero dejamos la ortografía de Churata.
consuma la expoliación --> [^819]: O bien es errata por «expoliación», o quizás una palabra creada con _ex-_ y una derivación de _policía_, en el sentido de «buen orden que se observa y guarda en las ciudades y repúblicas, cumpliéndose las leyes u ordenanzas establecidas para su mejor gobierno» (DRAE).
arrebatamos al Titán --> [^820]: Titán, uno de los titanes o dioses que gobernaron la _edad dorada_ de la Antigüedad.
manejos de Maritornes --> [^821]: La sirvienta de la venta que don Quijote «imaginaba ser castillo», y a quien él cree una «fermosa y alta señora» (_Don Quijote de la Mancha_, capítulo XXVI).
como simples heteromorfosis --> [^822]: De _heteromorfismo o polimorfismo_: «Propiedad de un cuerpo que puede cambiar su morfología sin variar su naturaleza» (Larousse).
transubstanciación del esmilodonte --> [^823]: _Smilodon_, un género extinto de félido.
Sed limpios: suprimidad --> [^824]: Quizás es un juego con _suprimir/dar_.
comerciales, el dumping --> [^825]: «Venta de una mercancía en un mercado extranjero a un precio inferior al del mercado interior o, como consecuencia de circunstancias de orden monetario o social, a un precio inferior al precio de costo de los competidores extranjeros» (Larousse).
Abraham o del Inka --> [^826]: Compara a Hammurabi, rey de Babilonia que asentó social y económicamente el país antes de iniciar sus conquistas, y que después lo unificó en sus leyes, religión y lengua, con Abraham, el primer patriarca del pueblo de Israel, al que dio origen en alianza con Dios, tal como narra el Génesis en el capítulo 11 y con el Inka, al que se adjudica este mismo papel fundacional y generador.
de cabra, un amonama --> [^827]: En Ecuador, «panal de miel que hacen algunas abejas bajo tierra» (Gran Larousse).
huevos de forrorraco --> [^828]: _Phorusrhacus_, género de aves gigantes y depredadoras, del Mioceno temprano medio, de la familia _Phorusrhacidae_, que fueron los depredadores dominantes en América del Sur durante el Cenozoico, hace entre dos y dos y medio millones de años. Información de: http://es.wikipedia.org/wiki/Phorusrhacos, consultado el 19 de septiembre de 2010.
o más, Plutos --> [^829]: Pluto, dios griego de las riquezas.
son el Trimurti --> [^830]: La tríada de dioses del hinduismo: Brahma, Vishnú y Shiva.
la quijada del asno --> [^831]: Primera ed.: asna.
fue Varón Divino --> [^832]: Según el _Libro de los jueces_ del Antiguo Testamento, Sansón mató o hirió a mil filisteos con la quijada de un asno.
de todos los Arquímedes --> [^833]: Primera ed.: Arquímides.
favorable que el miedo --> [^834]: Construcción habitual en la obra: _no_ tiene otro clima favorable ...
amenaza con el ricorsi? --> [^835]: Otra vez alusión al _corsi e ricorsi_ de Giambattista Vico (1668-1744); _ricorsi_ o _ricorso_ sería pues, vuelta, retorno.
tras mugrientos parabanes --> [^836]: _Biombos_.
fraternidad que arreata --> [^837]: De _reatar_: «Atar apretadamente» (DRAE).
con el hombre-zolipedus --> [^838]: _Solípedo_: «Se dice de los animales cuyo pie tiene un solo dedo terminado en una pezuña»; también: _Équido_ (Larousse).
pina su pichikha --> [^839]: Donde _peina_ sus trencitas, por el vocalismo andino, probablemente. Aparecen de nuevo palabras que representan el castellano andino, como, más abajo, _nengro_ o _ahy_.
si cuando la pelton --> [^840]: Turbina Pelton, que es una turbina hidráulica.
besándola le ensoñaba --> [^841]: Primera ed.: ensoñoba.
y he aqui --> [^842]: Tal vez _he aqui_ señala oralidad andina, puesto que el patrón acentual predominante en quechua es el de la palabra llana.
cesaban de fatigarme --> [^843]: En este fragmento el habla del pueblo se traduce en un castellano fuertemente andinizado: _ningra_ (negra), _timblas_ (tiemblas), _insinso_ (incienso), _walinti_ (valiente), _sos_ (sus) ...
ti poidis rimidiar…--> [^844]: Se llevan al extremo la confusión de vocales y los cambios consonánticos y silábicos propios del castellano andino.
que fuese locupletando --> [^845]: Quizá completando el lugar, ocupando.
perfiles y notomías --> [^846]: De nuevo la palabra antigua para anatomía.
los calludos cocharones --> [^847]: Tal vez de _concho_, en la acepción peruana de «poso, sedimento, restos de la comida» (Álvarez Vita).
pero la furencia --> [^848]: El furor.
en tanto no fuerce --> [^849]: Primera ed.: force.
rompían sus accesos --> [^850]: Primera ed.: acesos.
el golpe follón --> [^851]: Aquí, _follón_ seguramente en el sentido, poco usado según el DRAE, de «vano, arrogante, cobarde y de ruin proceder».
azotarle, lapeándole --> [^852]: De _lapo_: «Cintarazo, latigazo, bastonazo o varazo» (DRAE).
Cuellicorto. Tórax plutoniano --> [^853]: De Plutón, dios del inframundo en la mitología romana.
la color del Andrógino --> [^854]: Seguramente el andrógino de Platón en el _Banquete_, el ser humano completo luego separado por los dioses en dos personas diferentes.
seminales de Belial --> [^855]: Aunque es un personaje aún más antiguo, en el Nuevo Testamento el término Belial se usaba como un apelativo de Satanás.
se dirigió, falárico --> [^856]: Por el contexto parece que _falárico_ viene del toro de Falaris, del nombre de su inventor (tirano de Acragas, actual Agrigento, muerto en 554 a.C.). Era un instrumento creado para una tortura que consistía en introducir a la víctima dentro de este toro de bronce y colocarlo encima de una hoguera. Los gritos del torturado por el calor insoportable hacían dar la impresión de que el toro mugía.
es que de entonce --> [^857]: Sigue emergiendo el lenguaje arcaico.
sostiene el miólogo --> [^858]: De _miología_: «Parte de la anatomía descriptiva que trata de los músculos» (DRAE).
tornará a nacer -->  [^859]: _No_ hizo más que…
experimentos de Voronoff --> [^860]: Corno se comentó en «Homilía del Khori-Challwa», Voronoff experimentó con el rejuvenecimiento humano mediante el trasplante de gónadas animales e inyecciones de hormonas.
vuelve a la vesícula --> [^861]: Primera ed.: vescícula. 
su irresistible sexapeal --> [^862]: La palabra está registrada en el DRAE corno _sex-appeal_, voz inglesa que significa «atractivo físico y sexual».
Pacharurak; Pachakamak; Wirakhocha --> [^863]: Las palabras, que se refieren a los dioses creadores andinos, están tomadas del poema que el Inca Garcilaso de la Vega recuerda y traduce en los _Comentarios reales_ (Libro segundo, capítulo XXVII). Aún más que Garcilaso, Churata, al variar su traducción, pone de relieve el carácter animador de los dioses andinos frente al estrictamente creador que les adjudicó la evangelización española con el objetivo de acercarlos al concepto del Dios cristiano. La traducción de Garcilaso de estos versos dice: «El hacedor del mundo, / el dios que le anima, / el gran Huiracocha ... ».
de Timota Aliaga --> [^864]: Timoteo Aliaga, artista de la época, que ilustró con un grabado la primera edición de _El pez de oro_.
Fernando Díez de Medina --> [^865]: Escritor boliviano (La Paz, 1908-1990), amigo de Churata en los años de La Paz. Escribió poemas, novelas y narraciones dentro de la «mística de la tierra», que se desarrolló en esos años y que adjudica a la naturaleza andina la capacidad de configurar una estética autóctona. También escribió ensayos, entre ellos el que cita Churata, _Thzmupa_ (1947).
los orko-patas Mamani o Awaranka --> [^866]: Componentes de Orkopata que colaboraron en el _Boletín Titikaka_ con textos en lenguas autóctonas; por ejemplo, Eustaquio Aweranka publicó el poema «Jarawi» en el número 34 e Inocencio Mamani publicó el poema «Leqechuqunas» en el número 27, entre otros textos de ambos.